  Économie  France
Les commerçants "ne supporteraient pas de nouvelles fermetures" (fédérations)
 Par AFP  |  27/10/2020, 11:26 | 295 mots
 Lecture 2 min.
    

(Crédits : Reuters)
Le Conseil du commerce de France (CDCF) annonce qu'il veut travailler étroitement avec le gouvernement pour "être associé le plus en amont possible aux mesures qui seront annoncées prochainement pour endiguer la vague de contamination". L'association, qui regroupe une trentaine de fédérations de commerçants, demande "que tout soit fait pour éviter de pousser les consommateurs vers les plateformes de vente en ligne.
Il faut "continuer à commercer", même en cas de reconfinement ou de couvre-feu élargi, car les commerçants "ne supporteraient pas de nouvelles fermetures", alerte lundi l'association de fédérations de commerçants Conseil du Commerce de France (CDCF), alors que l'épidémie de Covid-19 reprend de la vigueur dans le pays.

"S'il est envisagé un reconfinement partiel ou généralisé, ou un couvre-feu plus étendu, il est important de donner la possibilité à tous les commerces, y compris ceux qui avaient été considérés comme non essentiels (lors du confinement du printemps, NDLR) de continuer à commercer, pour éviter une catastrophe économique", a plaidé dans un communiqué le président du CDCF, William Koeberlé.

Lire aussi : Plus de la moitié des départements sous le régime du couvre-feu, les dispositifs d'aides étendus

"Ne pas pousser les consommateurs" vers le e-commerce
"Après deux hivers perturbés par les gilets jaunes et les mouvements sociaux et la crise sanitaire qui dure, les commerçants ne supporteraient pas de nouvelles fermetures", plaide l'association d'une trentaine de fédérations de commerçants qui demande que tout soit fait, "tous ensemble", pour "ne pas pousser les consommateurs à se rendre sur les plates-formes des +pure players+ internationaux pour reporter en ligne leurs achats de fin d'année".

Lire aussi : E-commerce : les trois mutations accélérées par la crise du coronavirus qui vont modeler le "monde d'après"

Le CDCF demande "à être associé le plus en amont possible aux mesures qui seront annoncées prochainement pour endiguer la vague de contamination", et se tient "prêt à travailler avec le gouvernement pour prendre toutes les mesures nécessaires afin de continuer à accueillir [ses] clients dans [ses] magasins en toute sécurité", explique encore William Koeberlé. 
