SANTÉ NOTE DE VEILLE
Covid-19: 46 millions de Français sous couvre-feu dès samedi
22 OCTOBRE 2020 PAR MATHILDE MATHIEU
« La situation est grave », a déclaré Jean Castex jeudi, en annonçant l’extension du couvre-feu à 38 départements supplémentaires et à la Polynésie française. Une nouvelle application est disponible, et le conseil scientifique appelle à la considérer comme un « geste barrière ».

FAVORI
RECOMMANDER
IMPRIMER
ARTICLE EN PDF
Partager
Tweet
Offrir
115 COMMENTAIRESA +A -
Le couvre-feu sera étendu dès samedi à 38 nouveaux départements, ainsi qu’à la Polynésie française, a annoncé jeudi le premier ministre dans un discours prononcé sur un ton grave, en prévenant au passage qu’il serait « éventuellement » amené à « durcir » encore le dispositif, en fonction de l’évolution de l’épidémie.

Ce sont désormais 46 millions de personnes, résidant dans 54 départements, qui devront rester chez elles entre 21 heures et 6 heures, sauf dérogations, et « normalement pour une durée de six semaines ». Le Parlement doit examiner samedi le projet de loi qui va même autoriser au-delà l’extension du nouvel état d’urgence sanitaire, déclaré la semaine dernière, jusqu’au 16 février 2021 précisément.


© Mediapart
LIRE AUSSI
Couvre-feu, «règle des six»: le gouvernement dévoile son nouvel état d’urgence sanitaire
PAR JÉRÔME HOURDEAUX
« La situation est grave », « le mois de novembre sera éprouvant », a insisté Jean Castex, entouré à cette conférence de presse de plusieurs ministres, dont Olivier Véran (santé) et Cédric O (secrétaire d’État chargé de la nouvelle application numérique, rebaptisée « TousAntiCovid »). « La circulation [du virus] atteint un niveau extrêmement élevé », a-t-il asséné, bombardant quelques chiffres : le fameux « taux de reproduction » du virus « se situe autour de 1,35, ce qui concrètement signifie un doublement du nombre de cas en quinze jours ».

En moyenne, ce sont 251 cas pour 100 000 personnes qui ont ainsi été diagnostiqués sur les sept derniers jours, « c’est-à-dire une progression de 40 % en une semaine ».

À la différence de la première vague, « la quasi-totalité du territoire » est touchée. Et le premier ministre a tenu à insister sur la tranche d’âge des plus de 65 ans, « chez qui le nombre de cas a triplé en six semaines ».

Si « le virus circule moins vite qu’au printemps dernier, a précisé au pupitre Olivier Véran, sa diffusion est quand même croissante et dans des proportions alarmantes ». Le ministre de la santé a dégainé sa propre présentation des données, tout aussi frappante : alors qu’environ 1 500 personnes par jour étaient contaminées en août dernier, la France est aujourd’hui passée à « plus de 1 000 diagnostiquées chaque heure du jour et de la nuit ». Et de confirmer que « la dynamique semble la plus forte ces derniers jours » chez « les personnes âgées, au-delà de 65 ans ».

« Est-ce à dire que les mesures qui ont été prises [récemment] seraient inefficaces ? La réponse est non », estime ce neurologue de métier, ancien député socialiste. « Nous espérons des premiers signes, des frémissements sur l’incidence » en début de semaine prochaine.

« Le couvre-feu est une mesure préventive que j’assume », a revendiqué Jean Castex, reconnaissant lui aussi qu’« il est trop tôt à ce stade pour [en] mesurer les effets ». Mais « je constate que [ces mesures] sont bien respectées », a-t-il voulu positiver. Sur 32 033 contrôles effectués depuis la mise en place du couvre-feu en Île-de-France et dans huit métropoles, 4 777 verbalisations ont été effectuées.

Quant au nombre de tests effectués, il a atteint 1,6 million sur les sept derniers jours, avec « des résultats donnés dans les 48 heures » dans 90 % des cas, a assuré Olivier Véran.

Son tour venu (pour promouvoir la nouvelle application qui remple StopCovid), Cédric O s’est présenté devant la presse fort du dernier avis rendu par le conseil scientifique, en date du 20 octobre. « Considérée comme une des mesures barrières, l’utilité de l’application StopCovid serait majeure dans les lieux à haut risque de contamination, c’est-à-dire lorsque les autres mesures barrières ne peuvent être parfaitement mises en œuvre, écrivent ses membres. C’est le cas lorsque la densité de population est importante, empêchant le respect de la distanciation (transports en commun, universités et écoles de formation des adultes, rassemblements et événements), les lieux confinés dans lesquels la nécessaire ventilation ou le port du masque ne peuvent être totalement respectés (notamment les restaurants, bars, salles de spectacle). »

Le conseil scientifique va même plus loin : il « juge que l’utilisation de l’application devrait être fortement recommandée, voire rendue obligatoire dans ces situations, notamment lorsque le risque de base est élevé, comme dans les zones placées en “alerte maximale” ».

Consciente des critiques et soupçons exprimés par de nombreux observateurs quant au respect de la vie privée et des données personnelles des utilisateurs, l’institution présidée par Jean-François Delfraissy estime pourtant que l’application « respecte scrupuleusement les différents droits visant à protéger l’usager de tout abus et de toute atteinte au respect de sa vie privée. En particulier, l’application ne collecte aucune donnée personnelle, ne surveille pas la vie privée de son utilisateur, ne rentre pas dans son intimité, n’accède pas et ne récupère pas les contacts du carnet d’adresses de son smartphone ni ceux de ses réseaux sociaux, et ne peut pas servir à faire appliquer des mesures restrictives de liberté ».

Le conseil n’a décelé aucun risque. Essentiellement composé de médecins, il ne compte toutefois dans ses rangs qu’un seul « spécialiste des nouvelles technologies », qui n’est autre que l’ancien directeur de cabinet du prédécesseur de Cédric O sous Emmanuel Macron…

À ce stade, le gouvernement n’a pas choisi de rendre l’application obligatoire pour l’ensemble des Français, ni même pour une part de la population. Cédric O, qui annonce une campagne de promotion, s’est contenté d’appeler les professionnels de l’hôtellerie et de la restauration à y participer.