NUCLÉAIRE
EDF envoie à Flamanville les premiers combustibles de l’EPR
26 OCTOBRE 2020 PAR JADE LINDGAARD
Alors que le réacteur nucléaire en construction ne doit pas démarrer au plus tôt avant la fin 2023, les premiers assemblages d’uranium enrichi commencent à arriver sur le site de la future centrale d’électricité selon Greenpeace, qui dénonce une stratégie du « fait accompli ».

FAVORI
RECOMMANDER
IMPRIMER
ARTICLE EN PDF
Partager
Tweet
Offrir
69 COMMENTAIRESA +A -
C’est un convoi historique qui a pris le départ lundi matin, selon les observations de Greenpeace, présent sur place depuis l’aube : le premier camion de combustibles d’uranium à destination de l’EPR de Flamanville (Manche), le réacteur nucléaire de troisième génération en construction en Normandie, près de La Hague.

Contacté par Mediapart, EDF refuse de confirmer ou infirmer « pour des raisons de sécurité ». Également sollicité, Framatome, le fabricant des assemblages, n’a pas répondu à notre question.

Le chantier maudit accumule désormais douze années de retard et un coût estimé à 19 milliards d’euros, six fois au-dessus de sa première estimation. Pour EDF, c’est un gouffre financier et un boulet industriel, qui clive l’entreprise, au point d’avoir provoqué la démission de son directeur financier Thomas Piquemal en 2016.

Pourquoi commencer l’entreposage des assemblages d’uranium enrichi sur le site de Flamanville, alors que le réacteur ne doit pas démarrer avant la fin 2023 au plus tôt ? Cela permet à EDF de déclarer la mise en service partielle de la centrale nucléaire, autorisée par l’ASN le 8 octobre dernier afin d’accueillir les combustibles. Une sorte de pré-lancement symbolique, et l’envoi du message que l’EPR avance et sera bientôt prêt.

Dimanche soir, des militant·e·s de Greenpeace et de Sortir du nucléaire ont protesté à proximité de l’usine de Romans-sur-Isère (Drôme) d’où devaient sortir les camions de combustibles.

Des militants de Greenpeace et de Sortir du Nucléaire ont manifesté dimanche devant l’usine Framatome de Romans-sur-Isère, à la veille du départ d'un convoi transportant de l'uranium vers l'EPR de Flamanville. © Nicolas Guyonnet / Hans Lucas via AFP
Des militants de Greenpeace et de Sortir du Nucléaire ont manifesté dimanche devant l’usine Framatome de Romans-sur-Isère, à la veille du départ d'un convoi transportant de l'uranium vers l'EPR de Flamanville. © Nicolas Guyonnet / Hans Lucas via AFP
Pour Greenpeace, le problème de ce transport n’est pas lié à son risque – les pastilles d’uranium transportées n’ont pas encore été irradiées, le combustible neuf est peu radioactif – mais à « l’arrogance d’EDF qui veut encore mettre tout le monde devant le fait accompli », alors que l’EPR de Flamanville « croule sous les problèmes, explose les budgets et n’a pas besoin de ce combustible avant la fin 2022 », date annoncée de chargement des assemblages d’uranium dans le réacteur.

Selon EDF, interrogé par Mediapart : « Le début de la livraison du combustible neuf était prévu pour 2020. Les raisons de ce planning sont strictement industrielles. C’est une opération qui prend du temps et qui nécessite de l’anticipation. » L’électricien précise que « les équipes en charge de la réception du combustible ont été formées et disposent exactement des mêmes qualifications que sur le reste du parc nucléaire. Les livraisons du combustible neuf sont des opérations tout à fait classiques, effectuées en moyenne 300 fois par an sur le parc nucléaire français ».

Mais cet événement s’inscrit dans un calendrier très politique : Emmanuel Macron devait se rendre mardi à l’usine Framatome du Creusot (Saône-et-Loire), pour prononcer des annonces sur la filière nucléaire civile et militaire. Un déplacement finalement reporté du fait de la dégradation de la situation sanitaire.

Au total, ce sont 241 assemblages combustibles qui devront être livrés sur le site de Flamanville 3. L’acheminement de la totalité de l’uranium va durer quatre mois, à raison de deux camions par semaine, selon un communiqué de presse commun à plusieurs associations écologistes (Greenpeace, Sortir du nucléaire, FNE, collectif Stop EPR ni à Penly ni ailleurs…). Elles dénoncent « une énième manœuvre d’EDF pour faire oublier les nombreux défauts, retards et dérapages financiers de l’EPR et entretenir l’illusion d’un projet maîtrisé et viable ».

De son côté, EDF explique qu’« ils seront espacés dans le temps car il faut prendre en compte la durée des opérations nécessaires : le déchargement des assemblages, l’ouverture des emballages, les contrôles nécessaires, le placement des assemblages dans le bâtiment combustible, etc. ». Mais pour les associations écologistes, « rien ne garantit que l’EPR puisse fonctionner un jour. Y entreposer du combustible dès maintenant est donc une aberration ».

Car le problème est que le réacteur de Flamanville 3 est toujours en cours de réparation, après que l’ASN a détecté de multiples soudures défectueuses sur la centrale nucléaire en construction, ainsi que toute une série d’anomalies. Une centaine de soudures sont en train d’être refaites, sous l’étroit contrôle de l’ASN. Ces soudures dites « de traversée » sont situées sur le circuit secondaire principal qui a pour fonction de transférer de la vapeur d’eau non radioactive vers la turbine où sera produite l’électricité, précise EDF. Mais le couvercle de la cuve du réacteur doit être changé, et ne sera pas en place avant 2024. Selon Yannick Rousselet, chargé de campagne nucléaire à Greenpeace, ces travaux devraient prendre encore au moins un an.

Les crayons de combustibles sont actuellement stockés à l’usine Framatome de Romans-sur-Isère, site de fabrication des assemblages d’uranium. Ils doivent traverser la France sous camion bâché, et arriver à Flamanville, sans doute lundi soir. Sur le site de la centrale, ils seront stockés dans le « bâtiment combustible », un équipement dévolu à cette fonction. « Le lieu d’entreposage du combustible neuf et le lieu où devront être menées les réparations de soudures ne sont pas les mêmes », précise EDF. Les assemblages devront y rester jusqu’à l’autorisation de chargement du combustible dans la cuve du réacteur, que l’exploitant espère obtenir fin 2022.

LIRE AUSSI
Dossier: le naufrage de l'EPR
PAR MARTINE ORANGE
Pour les associations écologistes qui s’opposent à l’EPR, « une fois livré à Flamanville, l’uranium enrichi sera retiré de son conteneur pour être immergé dans une piscine d’entreposage, dont il contaminera la structure et l’eau. La présence de combustible sur le site de l’EPR le transforme donc de fait en déchet nucléaire, alors que son fonctionnement n’est pas assuré ».

Lors de son inspection préalable à l’autorisation de l’arrivée de combustible sur le site de l’EPR, en août dernier, l’ASN a remarqué un mauvais état de la propreté de la partie du site où doivent être entreposés les crayons d’uranium. Dans le hall de la piscine d’entreposage, du tissus adhésif traînait aux abords du bassin, et des sacs entreposés risquaient de devenir des « corps migrants », autrement dit de tomber dans l’eau ou de se retrouver dans un endroit où ils ne sont pas censés être.

Par ailleurs, de nombreuses gaines électriques étaient « en mauvais état », y compris dans le hall d’entreposage. Des signalétiques toujours en place étaient sans lien manifeste avec l’exploitation de la zone, et des cadenas non identifiés, n’appartenant pas à EDF, ont été repérés dans le bâtiment. Bref, il semblait y régner un certain désordre.