Actualité  International  Afrique
Caricatures de Mahomet : colère au Maroc
VIDÉO. Tout en rappelant son attachement à « l'islam du milieu », le pays du « commandeur des croyants » a condamné la volonté de poursuite des caricatures du prophète des musulmans. Par Anis Bounani, à Tanger
Modifié le 28/10/2020 à 15:07 - Publié le 28/10/2020 à 11:10 | Le Point.fr
Ajouter aux favorisCommenterEnvoyer par email 

PROFITEZ DE VOTRE ABONNEMENT À 1€ LE 1ER MOIS !
Le royaume du Maroc a condamné vigoureusement, dimanche dernier, la poursuite de la publication des caricatures du Prophète dans l'Hexagone. Un communiqué du ministère des Affaires étrangères a dénoncé des actes qui reflètent « l'immaturité de leurs auteurs » et réaffirmé que « la liberté des uns s'arrête là où commencent la liberté et les croyances des autres ».


Condamnation ferme au plus haut niveau temporel
Rien de surprenant tant les Marocains attendaient la réaction des hautes autorités à coup sûr en phase avec le roi Mohammed VI, descendant du Prophète et amir al mouminine, c'est-à-dire commandeur des croyants. Considérant les caricatures comme une offense vis-à-vis de la religion musulmane, le communiqué du ministère des Affaires étrangères marocain s'est voulu le reflet du ressenti des populations face aux caricatures. « La liberté d'expression ne saurait, sous aucun motif, justifier la provocation insultante et l'offense injurieuse de la religion musulmane, qui compte plus de 2 milliards de fidèles dans le monde », a souligné le communiqué auquel le chef du gouvernement marocain, Saad Dine El Otmani, a voulu donner un écho sur Twitter.


Et le ministère de poursuivre : « Le royaume du Maroc s'élève contre ces provocations injurieuses des sacralités de la religion musulmane et a appelé à cesser d'attiser le ressentiment et à faire preuve de discernement et de respect de l'altérité, comme prérequis du vivre-ensemble et du dialogue serein et salutaire des religions. »

La meilleure illustration en est ce qui s'est passé le samedi 20 mars 2019, lors de la visite du pape François au roi Mohammed VI, commandeur des croyants. Au cours d'une cérémonie émouvante sur l'esplanade de la tour Hassan de la capitale, le souverain avait prononcé devant le pape un discours à haute teneur spirituelle allant plus loin que des notions humanistes comme la tolérance. Il avait émis le vœu que les religions contribuent à l'émergence d'une raison universelle : « Les valeurs des religions monothéistes peuvent contribuer à la rationalisation et à l'amélioration de l'ordre mondial », avait déclaré le roi Mohammed VI.

En tout cas, ce lundi, lors de l'ouverture de la session hebdomadaire des questions orales à la chambre des représentants du Parlement, les élus de plusieurs groupes parlementaires ont dénoncé la poursuite de la publication des caricatures du Prophète et l'atteinte faite à l'islam.

Les députés, notamment ceux de l'Istiqlal (opposition), du PJD et du RNI (majorité), ont appelé « au respect des trois religions monothéistes » en invitant la France à faire preuve de « sagesse ».

Incompréhension face au jugement sur le Maroc…
Le royaume du « commandeur des croyants », subtilement, n'a pas nommé la France par son nom et a qualifié d'« immatures les responsables de la publication des caricatures ». Il a entendu faire la part des choses quant à l'image biaisée que le président Macron pourrait avoir du Maroc. À Rabat, on n'a pas bien compris que, dans son discours sur le thème de la lutte contre le séparatisme et l'intégrisme, le 2 octobre 2020, le président français ait cité le royaume relativement à l'influence étrangère (néfaste) et au financement de l'extrémisme religieux. « Sur le financement et les influences étrangères, nous savons d'où viennent les financements. Ils sont venus très régulièrement d'Arabie saoudite, du Qatar, de Turquie et, plus marginalement, du Maroc et de l'Algérie », avait-il dit.


Le roi Mohammed VI, commandeur des croyants, a toujours promu depuis son intronisation, en 1999, un islam modéré et ouvert à la coexistence avec les autres religions. © AFP archives

« Macron est un homme contradictoire. Ces paroles et déclarations sont contradictoires. A-t-il oublié que la France avait fait appel auparavant au Maroc pour la formation d'imams ? Ne cite-t-il pas toujours en exemple le Maroc comme un pays qui adopte un islam modéré ? » indique ce rédacteur en chef d'un site d'information marocain pourtant très libéral.
Lire aussi Contre la radicalisation islamique – Ahmed Abbadi : « comment le Maroc s'y prend »

… pays de « l'islam du juste milieu »
Il faut dire que l'expérience marocaine, en termes d'établissement d'un « islam du juste milieu », est aujourd'hui, plus que jamais reconnue. Le roi Mohammed VI, commandeur des croyants, a toujours promu depuis son intronisation, en 1999, un islam modéré et ouvert à la coexistence avec les autres religions. Plusieurs réformes ont été réalisées au sein des instances religieuses et juridiques du pays, comme l'ouverture du métier de notaire aux femmes.

En janvier 2018, le roi Mohammed VI avait chargé le ministre de la Justice de l'époque, Mohamed Aujjar, d'ouvrir aux femmes cette profession de notaire de droit musulman, jusque-là exclusivement réservée aux hommes. « Je ne pensais pas que je pourrais un jour exercer ce métier au Maroc. Grâce au roi Mohammed VI et à sa vision éclairée de l'islam modéré, mon rêve est devenu réalité ! » révèle avec enthousiasme Malak, femme adoul.

Dans ce même élan, le budget de fonctionnement du département des habous et des affaires islamiques est passé de 3 663 388 000 dirhams (36 633 880 euros) en 2020 à 3 922 636 000 dirhams (39 226 360 euros) dans le projet de loi de finances pour l'année budgétaire (PLF) 2021.

Les différentes initiatives entreprises ou à entreprendre ambitionnent toutes d'assurer la sécurité spirituelle du citoyen, au Maroc et à l'étranger, et de renforcer l'encadrement des institutions religieuses et l'unité doctrinale. Elles portent, également, un intérêt particulier aux ressortissants marocains à l'étranger et veillent à renouveler les liens religieux, historiques et culturels qui unissent le Maroc et l'Afrique.

Pour l'année 2021, les habous comptent réhabiliter une soixantaine de mosquées au Maroc et en Afrique. Au cours de l'année 2020, le royaume avait fait la formation des imams étrangers au sein de l'Institut Mohammed VI de formation des imams, morchidines et morchidates.

Lire aussi France-Maroc : vers la formation d'imams d'« un islam du juste milieu »

Condamnation au plus haut niveau spirituel
Pour sa part, le Conseil supérieur des oulémas du royaume du Maroc a affirmé qu'il « rejette et dénonce toute forme d'atteinte à la sacralité des religions, à leur tête les prophètes qui ont transmis à l'humanité tout entière les valeurs d'amour, de fraternité et de solidarité entre les gens ». Il a mis en garde « contre les grands dangers qui peuvent résulter de l'atteinte aux sentiments des croyants, qui ne peuvent accepter l'utilisation de slogans de la démocratie et de la liberté d'expression comme prétextes d'outrage par la parole, l'image ou autres à ceux qu'ils considèrent comme source de lumière et de sagesse dont ont besoin la paix et la quiétude dans le monde d'aujourd'hui, ce qui nécessite la mobilisation de tous ».


Le Conseil supérieur des oulémas du royaume du Maroc a affirmé qu'il "rejette et dénonce toute forme d'atteinte à la sacralité des religions, à leur tête les prophètes qui ont transmis à l'humanité tout entière les valeurs d'amour, de fraternité et de solidarité entre les gens". © DR

Dans une déclaration au Point Afrique, un membre du Conseil des oulémas ayant requis l'anonymat a confié : « L'attitude de la France, considérée comme arrogante par nombre de mes confrères, a été largement décriée dans les couloirs du Conseil. Les autorités françaises auraient pu exprimer leur indignation sans pour autant porter atteinte à l'un des préceptes phares de notre religion qui est le respect de notre prophète que la paix soit sur lui. »
Lire aussi « Le Maroc est devenu une référence dans la lutte contre le terrorisme et la radicalisation »

Condamnation par les populations
Devant la porte d'une mosquée de Tanger, récemment rouverte après des mois de fermeture à cause de la pandémie, Imran l'imam, face à une foule de fidèles, ne cache pas sa joie : « Les Français disposent de leur propre liberté d'expression, une liberté qu'ils ont utilisée à mauvais escient. Désormais, ils se sont mis à dos tous les musulmans du monde, qui ont par la suite boycotté tous les produits de l'Hexagone. Je suis fier de l'amour que portent les croyants à leur prophète. » Sur le même registre, beaucoup de Marocains sur les réseaux sociaux ont marqué leur réprobation de l'approche du président Macron en faveur de la poursuite des caricatures.

Liberté d'expression contre liberté de boycott économique
Après l'émoi, il y a eu les dénonciations et des appels au boycott de produits français, à l'instar de ceux de populations de plusieurs pays musulmans.


Dans son épicerie du coin, Lahcen suit de très près cette agitation. « Je ne présente plus sur mes rayons les produits français. Je mets plus en valeur les produits de mon pays. Je ne vais pas les mettre à la poubelle mais je vais attendre que la France renonce à la publication des caricatures de notre prophète. »


« Je ne présente plus sur mes rayons les produits français. Je mets plus en valeur les produits de mon pays. Je ne vais pas les mettre à la poubelle mais je vais attendre que la France renonce à la publication des caricatures de notre prophète. » © Anis Bounani

Ces appels ne manquent pas de mettre à mal la diplomatie économique française. Ils ont conduit le gouvernement français à interpeller les pays dont les populations sont remontées contre les caricatures pour demander que cessent les appels au boycott de produits français lancés par une « minorité radicale » mais aussi d'« assurer la sécurité » des Français vivant sur leur sol. « Les appels au boycott sont sans aucun objet et doivent cesser immédiatement », lit-on dans un communiqué de la diplomatie française partagé sur Twitter.


Pour le ministère français des Affaires étrangères, ces appels « dénaturent les positions défendues par la France en faveur de la liberté de conscience, de la liberté d'expression, de la liberté de religion et du refus de tout appel à la haine ». Si l'Hexagone défend ses positions au nom de la liberté d'expression, les boycotteurs, eux, estiment qu'ils ont le droit d'appeler à bouder les produits français au nom de cette même liberté d'expression.

Lire aussi Formation des imams : Rabat et Bamako plus que jamais ensemble contre le djihadisme

Quel impact ?
Ces boycotts qui ont commencé et qui se poursuivent dans plusieurs pays à forte population musulmane ont fait réagir le ministre français délégué au Commerce extérieur. Franck Riester a indiqué que, si cette campagne anti-entreprises françaises se poursuit, l'économie française sera négativement impactée.

Selon les douanes, les Proche et Moyen-Orient, avec l'Afrique, représentent jusqu'à 6 % des exportations agroalimentaires françaises (environ 3 milliards d'euros uniquement de produits transformés). Selon les chiffres de l'ANIA (industrie agroalimentaire), la France exporte chaque année, tous produits industriels confondus, 11,5 milliards d'euros vers le Proche et Moyen Orient, dont 1,3 milliard de produits alimentaires.


Franck Riester, ministre délégué français en charge du Commerce extérieur et de l'Attractivité : « Si cette campagne anti-entreprises françaises se poursuit, l’économie de Paris sera négativement impactée. » © DR

Lire aussi Le roi du Maroc contre l'obscurantisme

Le CFCM contre le boycott
Opposé à cette vague de boycott, le Conseil français du culte musulman (CFCM), par la voix de son président Mohammed Moussaoui, a appelé, lundi 26 octobre, les musulmans de France à « défendre les intérêts de la France. « La France est un grand pays, les citoyens musulmans ne sont pas persécutés, ils construisent librement leurs mosquées et pratiquent librement leur culte », a déclaré à l'AFP le président du CFCM, estimant la campagne de boycott « contre-productive ». Et d'appeler les musulmans de France et d'ailleurs à suivre l'exemple du Prophète et à ne pas répondre. Et de poursuivre ce 27 octobre sur la radio RMC : « Certes, la liberté d'expression, elle est là, mais la volonté délibérée d'offenser […] n'a pas lieu d'être dans un pays où la fraternité est son troisième triptyque. Nous pouvons renoncer à certains droits, pas pour plaire ou faire plaisir à des extrémistes, mais par le devoir de fraternité. »

