Actualité  Débats
Nixon et Trump : même combat, même haine… et même destin ?
ENTRETIEN. L'ancien diplomate Georges Ayache publie un ouvrage décryptant la chute de Richard Nixon. Avec, en creux, un absent très présent : Donald Trump. Propos recueillis par Florent Barraco
Modifié le 24/10/2020 à 17:49 - Publié le 24/10/2020 à 10:00 | Le Point.fr
Ajouter aux favorisCommenterEnvoyer par email 

ABONNEZ-VOUS
Un candidat qui défend la majorité silencieuse, « celle qui ne vocifère pas ». Un républicain qui bouscule son propre parti. Un président chahuté par les grandes universités et pris en grippe par la presse. Un homme caricaturé, insulté, détesté. Il ne s'agit pas (que) de Donald Trump. Il y a près de cinquante ans, Richard Nixon rencontrait peu ou prou la même hostilité qu'aujourd'hui le magnat de l'immobilier. Dans un essai revigorant et iconoclaste, l'ancien diplomate Georges Ayache raconte le parcours de « Tricky Dicky » (« Richard le truqueur », son surnom), haï dès sa première élection. Ayache, avec la précision d'un chirurgien, dissèque la manière dont la chasse à Nixon s'est opérée dès 1945. La bête blessée a tenu, a été élu puis réélu, et a mené sans doute la politique étrangère la plus ambitieuse du XXe siècle. Puis le Watergate a éclaté, chassé Nixon de la Maison-Blanche et définitivement jeté le discrédit sur un homme et son bilan.

S'il n'est mentionné qu'une fois, dans la conclusion, Donald Trump voit son ombre planer sur tout le livre : même traitement médiatique, même discrédit jeté, mêmes qualificatifs employés. À quelques jours de la présidentielle américaine, Georges Ayache revient sur ces deux destins croisés.

Le Point : Pourquoi s'intéresser à la chute de Richard Nixon ? Il est tombé, car il avait fait cambrioler le siège du Parti démocrate, l'affaire est entendue !

. © ERIC FOUGERE / .
Georges Ayache : Le Watergate est la fin de l'histoire. J'ai voulu revenir au début et comprendre comment cet homme avait été totalement discrédité au point d'être haï. J'ai essayé de creuser les origines de ce discrédit et j'en suis arrivé à la conclusion que, bien avant le Watergate, Nixon a fait l'objet de campagnes répétées de dénigrement, de mensonge caractérisé. Le tout pour en faire un personnage détestable. Il est coupable du Watergate, ça ne fait aucun doute, et je l'écris, mais les jeux étaient déjà faits grâce à une campagne de presse longue de 25 ans – dès le début, le Washington Post représentait Nixon sortant des égouts dans ses caricatures.
Ce qu'on voit dans votre livre, c'est qu'on attend sa chute dès les années 1940…

Cela a commencé lors de sa première campagne. En 1945, quand il se présente en Californie, on l'accuse de truquer des élections. Cela lui a collé à la peau alors qu'il n'a jamais triché ! Il a été rude et a utilisé des moyens à la limite du raisonnable, mais ce n'était pas le seul. On ne lui a jamais pardonné ça. Puis vient l'affaire Hiss (Alger Hiss fut accusé d'être un espion soviétique et Nixon, membre de la commission, fut l'un de ses adversaires les plus acharnés et a réussi à le faire condamner, NDLR). Les libéraux ne lui ont jamais pardonné, et d'ailleurs, il est intéressant de voir qu'après le Watergate, Nixon a été radié du barreau de New York – ce qui était tout à fait normal –, mais le barreau du Massachusetts a réintégré Hiss, vantant sa probité – alors qu'il avait trahi son pays. Il y a toujours eu un double standard avec Nixon : ce que l'on passait à Kennedy, on ne le faisait pas à Nixon. Par exemple, lors de la crise des missiles de Cuba ou la baie des cochons, Kennedy appelle les journalistes pour retenir des informations – la sécurité nationale était en jeu. Ceux-ci s'exécutent. Nixon voudra faire la même chose pour le Vietnam, mais les journaux ne le suivront pas.

Les démocrates pensent toujours qu’ils méritent le pouvoir et que les républicains entrent comme par effraction à la Maison-Blanche.
Vous avez retrouvé cette phrase d'une essayiste, Edith Efron : « Si Richard Nixon est aujourd'hui le président des États-Unis, c'est en dépit des chaînes de télévision ABC, CBS et NBC. Ensemble, elles ont diffusé contre lui chaque jour l'équivalent d'un éditorial du New York Times, cinq jours sur sept, pendant les sept semaines de la campagne électorale. » Ça nous rappelle un actuel locataire de la Maison-Blanche…

Cette campagne médiatique va être tellement forte qu'il va gagner d'un rien. Et il n'a pas d'état de grâce. On va lui imputer tous les vices dont la précédente administration démocrate est responsable. Avant de prêter serment, en janvier 1969, on lui reproche la guerre du Vietnam, alors qu'il n'y est pour rien puisqu'elle a été déclenchée par Kennedy et renforcée par Johnson. Pour autant, on lit sur le trajet des « Nixon assassin ». Et c'est là que le rapprochement avec Donald Trump est flagrant : il n'a pas posé un pied dans la Maison-Blanche que l'on veut déjà qu'il en sorte. Tout est donc permis. Les démocrates pensent toujours qu'ils méritent le pouvoir et que les républicains entrent comme par effraction à la Maison-Blanche. Ils ne se sont jamais remis de l'expérience Roosevelt qui est resté 12 ans au pouvoir et qui a fait croire que les républicains étaient complètement illégitimes. En 1950, ils n'ont pas pu le faire contre Eisenhower, qui était un héros de guerre, donc ils se sont déchaînés contre Nixon.

Lire aussi États-Unis : « Sous Nixon, le cortège présidentiel avait reçu des projectiles »

Justement, parlons de Trump. Il est totalement absent de votre ouvrage, mais il est là à chaque page, car le parallèle dans le traitement médiatique et l'accueil de tout un pan des élites est le même que ce qu'a vécu Richard Nixon.

Je dirais même que les détracteurs de Trump ont brûlé les étapes : dès le début, la première semaine de son mandat, des psychiatres l'ont déclaré malade. Il y avait les mêmes griefs pour Nixon, mais plus tard. On fait appel à la psychiatrie pour revenir sur un vote démocratique.

On voit qu'ils ont le même électorat, le même discours anti-élites… La haine vient-elle de là ?

L'origine est différente. Pour Nixon, c'était une aversion personnelle. C'est le personnage qui dérangeait. L'Amérique de Nixon était, certes, un pays en mutation, mais il restait équilibré et cohérent. Trump, lui, arrive dans un pays où le divorce entre le peuple et les élites est consommé – n'oublions pas qu'Hillary Clinton a qualifié les électeurs de Trump de « déplorables ». Trump est devenu le héraut des petites gens – un paradoxe, car il est milliardaire – et le porte-parole des petits Blancs ouvriers, abandonnés par les démocrates. Il incarne ce clivage. Trump a un avantage considérable sur Nixon : il est milliardaire et refuse de baisser pavillon. Nixon était un petit chose qui cherchait constamment la reconnaissance.

Nixon a mené sa politique. Trump, lui, n’a pas de politique. Il fonctionne au jour le jour.
Dans l'exercice du pouvoir, on constate des différences cependant : Nixon snobait la presse, Trump l'affronte !

Ce n'est pas la même stratégie. Richard Nixon est un politique classique. Il a mené sa politique. Trump n'a pas de politique. Il fonctionne au jour le jour : c'est un pragmatique poussé à son extrême. Il a besoin de la presse pour alimenter les polémiques. Il fait des tweets. Il communique à vide pour exister.

Lire aussi « Trump est comme un petit chien, il aboie beaucoup, mais ne mord pas très fort »

Est-ce pour cela que Nixon a été réélu triomphalement en 1972, hors de toute triche liée au Watergate, et que Trump est aujourd'hui en difficulté ?

Exactement. Le bilan de Trump était relativement honorable avant le Covid. Nixon, lui, avait un bilan fantastique, notamment sur la politique étrangère – même si la presse, toujours elle, l'a mis au crédit de Kissinger. Il avait une vraie vision, alors qu'on ne sait pas où va Trump.

Lire aussi Harangue, insultes et fake news : la machine Trump est relancée

Quel regard portez-vous sur cette drôle de campagne présidentielle entre un président détesté par une partie de l'Amérique et un candidat démocrate qui peine à susciter l'enthousiasme ?

On votera pour un candidat par défaut. Il faut dire que la vice-présidente démocrate, Kamala Harris, est plus intéressante que Joe Biden. Si l'un des deux l'emporte largement, plutôt Biden, il n'y aura pas de problème. Si l'élection est serrée, et la presse prend ses désirs de triomphe de Biden pour la réalité, on risque d'avoir des problèmes. Ça pourrait même aller en justice et la décision pourrait être prise par la Cour suprême, qui est majoritairement républicaine. Ce que l'on voit, c'est que ce mode d'élection est à bout de souffle. Le système n'est plus du tout adapté et il se peut que ce soit lui la principale victime de cette élection.

