Les retraités dans la rue pour réclamer une revalorisation des pensions
Des cortèges de quelques centaines de personnes se sont formés à Paris, Marseille, Bordeaux et Nantes, à l'appel de l'intersyndicale des retraités. Ceux-ci réclament notamment la suppression de la hausse de la CSG et une pension minimum à hauteur du SMIC.


Lire plus tard
Social

Partager

Commenter
Plus d'un millier de personnes ont défilé à Paris ce jeudi
Plus d'un millier de personnes ont défilé à Paris ce jeudi (AFP/Thomas Samson)
Par 
Les Echos
Publié le 11 avr. 2019 à 17:38
Les retraités se mobilisent pour obtenir un geste du gouvernement. Pour la septième fois depuis l'entrée à l'Elysée d'Emmanuel Macron, plusieurs rassemblements étaient organisés partout en France ce jeudi pour réclamer une revalorisation des pensions.

Composée de neuf organisations et associations, l'intersyndicale des retraités demande la suppression de la hausse de la CSG, une pension minimum à hauteur du SMIC ou encore une « prise en charge de la perte d'autonomie à 100 % par la Sécurité sociale ».

A Paris, plus d'un millier de personnes ont défilé sous le soleil. Les manifestants marchaient derrière une banderole proclamant : « Les retraités ne sont pas des nantis, revalorisation des pensions ».

A Marseille, ils étaient entre un millier et 3.000, selon les sources, à défiler dans le calme. A Bordeaux, la préfecture a recensé 900 manifestants. Dans le cortège étaient présents quelques « gilets jaunes ». Les manifestants étaient également quelques centaines à Strasbourg, ainsi que 600 à Tours et 700 à Nantes selon la police.


Nouvelle réunion le 18 avril
Dans le cadre du budget de la Sécurité sociale pour 2019, l'exécutif avait décidé de limiter à 0,3 % la revalorisation des retraites en janvier, bien en deçà de l'inflation qui s'est établie à 1,8 % en 2018. Et attisé la colère d'une population déjà échaudée par la hausse de la CSG et un quasi-gel des pensions depuis 2013. Ce jeudi matin sur LCI, la ministre des Solidarités, Agnès Buzyn, a redit qu'une réindexation des petites retraites sur l'inflation était « sur la table » comme une des réponses possibles au grand débat.

« Nous ne voulons pas que les pouvoirs publics jouent la division », avait toutefois prévenu Didier Hotte, de Force ouvrière (FO), en début de semaine. En ne traitant « pas tout le monde de la même façon », le gouvernement « remet en cause le principe de nos systèmes de retraite solidaires par répartition, dans lequel le fait de cotiser donne droit à une pension et une revalorisation », selon l'intersyndicale.

En pleine crise des « gilets jaunes », Emmanuel Macron avait annoncé en décembre une baisse du taux de CSG pour les retraités touchant moins de 2.000 euros par mois tous revenus confondus. Pas assez pour « le groupe des 9 », qui prévoit de se réunir le 18 avril pour décider des « prolongements utiles » à la mobilisation.

Source AFP.

