AccueilActualitéFlash Actu
Attentat de la rue des Rosiers : la Norvège examine la demande française d'extradition d'un suspect
Par Le Figaro avec AFP
Publié le 25 septembre 2020 à 07:18
La loi norvégienne dispose qu'une extradition ne peut se faire que dans un délai de 45 jours après l'arrestation d'un suspect.
La loi norvégienne dispose qu'une extradition ne peut se faire que dans un délai de 45 jours après l'arrestation d'un suspect. JACQUES DEMARTHON / AFP
La justice norvégienne examine vendredi la demande française d'extradition d'un homme d'origine palestinienne, suspecté d'être l'un des auteurs de l'attentat de la rue des Rosiers, qui avait fait six morts à Paris en 1982.

À LIRE AUSSI : La Norvège place un suspect de l'attentat de la rue des Rosiers en détention
Arrêté le 9 septembre dans le pays nordique où il vit depuis 1991, Walid Abdulrahman Abou Zayed, 61 ans, plaide son innocence et s'oppose à une extradition. «Je suis innocent», avait-il affirmé lors d'une audience qui avait abouti à son placement en détention provisoire pour quatre semaines. «Je n'accepte pas une extradition car je ne fais pas confiance au gouvernement français», avait-il déclaré au tribunal d'Oslo.

Le même tribunal doit maintenant se prononcer sur la demande d'extradition déposée par la France, une décision attendue assez rapidement mais susceptible d'appel. Par décision d'un juge, les médias ont interdiction de rendre public le contenu des débats qui doivent commencer à 10H00 (08H00 GMT).

Le 9 août 1982, un commando de trois à cinq hommes avait lancé une grenade dans le restaurant Jo Goldenberg dans le «Pletzl», quartier juif historique de Paris, puis ouvert le feu dans l'établissement et contre des passants. L'attaque avait aussi fait 22 blessés.

Vu le mode opératoire et les renseignements dont disposait la France, l'opération avait rapidement été attribuée au Fatah-Conseil révolutionnaire (Fatah-CR) d'Abou Nidal, groupe palestinien dissident de l'Organisation de libération de la Palestine (OLP). La justice française soupçonne Abou Zayed, naturalisé norvégien en 1997, d'avoir été «l'un des tireurs de l'attentat».

La Norvège n'avait pas donné suite à une précédente demande de Paris en 2015 car elle n'extradait alors pas ses ressortissants. Mais l'entrée en vigueur l'an dernier d'un accord avec l'UE et l'Islande lui en offre désormais la possibilité. Selon la loi norvégienne, une décision d'extradition juridiquement contraignante doit «si possible» intervenir 45 jours au plus tard après une arrestation.

Espoirs d'un procès
Les familles des victimes, qui espèrent un procès depuis près de quatre décennies, ont placé beaucoup d'espoirs dans une éventuelle extradition. «C'est très important au niveau du symbole, surtout au vu de l'actualité judiciaire française avec le procès des attentats de janvier 2015, qu'une personne mise en cause soit mise en face de ses responsabilités», a déclaré à l'AFP David Père, avocat de l'Association française des victimes du terrorisme (AFVT).

«J'attends que cette extradition ait lieu», a pour sa part indiqué Romain Boulet, avocat de proches de victimes. «Nous sommes très impatients d'avoir les explications de ce monsieur et très curieux de ce qu'il aura à nous dire, en espérant que cette extradition peut débloquer les situations en Jordanie et à Ramallah».

La justice française a en effet émis quatre mandats d'arrêt internationaux visant Abou Zayed, deux individus localisés en Jordanie et un autre en Cisjordanie, tous suspectés d'avoir été impliqués dans la préparation ou la perpétration de l'attaque. La Jordanie a refusé à plusieurs reprises d'extrader les deux suspects présents sur son territoire, dont le cerveau présumé de l'attentat.

L'affaire est d'autant plus sensible qu'un éventuel accord secret passé en 1984 entre les renseignements français et le groupe Abou Nidal est régulièrement évoqué. En échange de la «promesse» française d'une libération, effective en février 1986, de deux prisonniers condamnés pour assassinat, le groupe se serait engagé à «considérer (la France) comme un sanctuaire», indique un document des archives officielles françaises d'octobre 1985 récemment versé au dossier et dont l'AFP a eu connaissance. Ces dernières années, Yves Bonnet, patron du contre-espionnage français entre novembre 1982 et 1985, avait indiqué à plusieurs reprises, y compris devant les magistrats-enquêteurs, que cet accord prévoyait en outre la «possibilité offerte aux membres de l'organisation (Abou Nidal) de venir en France, sans risque» judiciaire. Les éléments dont l'AFP a eu connaissance dans les archives officielles ne font pas état de cette promesse-là.