DISPARITION
L'icône de la chanson française Juliette Gréco est morte
Par LEXPRESS.fr avec AFP ,
publié le 23/09/2020 à 19:36 , mis à jour le 24/09/2020 à 06:19
Juliette Gréco sur scène au Printemps de Bourges, le 24 avril 2015Juliette Gréco sur scène au Printemps de Bourges, le 24 avril 2015 afp.com/GUILLAUME SOUVANT
Elle est décédée mercredi à l'âge de 93 ans.
Icône de la chanson française, Juliette Gréco est morte mercredi à l'âge de 93 ans après plus de 60 années d'une carrière où elle a interprété les plus grands, de Vian à Prévert, en passant par Aznavour et Gainsbourg. 

"Juliette Gréco s'est éteinte ce mercredi 23 septembre 2020 entourée des siens dans sa tant aimée maison de Ramatuelle. Sa vie fut hors du commun", a indiqué la famille dans un texte transmis à l'AFP. "Elle faisait encore rayonner la chanson française à 89 ans", a-t-elle ajouté. Jusqu'à l'AVC qui l'avait frappée en 2016, année où elle avait également perdu sa fille unique Laurence-Marie. 

Encore tout récemment, celle qui a également triomphé à la télévision dans la série Belphégor en 1965, proclamait son amour inconditionnel de la chanson. "Cela me manque terriblement. Ma raison de vivre, c'est chanter ! Chanter, c'est la totale, il y a le corps, l'instinct, la tête", déclarait-elle ainsi dans un entretien publié en juillet dans l'hebdomadaire Télérama. 

L'Express Abo
OFFRE LIMITÉE. 2 MOIS POUR 1€ SANS ENGAGEMENT
Je m'abonne
"La muse de Saint-Germain des Prés"
"C'est une très grande dame qui s'en va", a réagi auprès de l'AFP Alexandre Baud, producteur de sa dernière tournée. 

A LIRE AUSSI >> Juliette Gréco fait ses adieux à la scène 

Née le 7 février 1927 à Montpellier, elle commence sa carrière dans l'après-guerre, dans un Paris libéré où la toute jeune femme séduit alors, par sa beauté et son esprit, les intellectuels et artistes de Saint-Germain-des-Prés. 

Sur scène, Juliette Gréco chante d'abord Raymond Queneau ou Jean-Paul Sartre à qui elle doit ses premiers succès, Si tu t'imagines... et La Rue des Blancs-Manteaux. Dès 1954, c'est la consécration avec un premier passage à l'Olympia. 

Elle élargit au fil du temps son répertoire avec Prévert, Desnos, Vian, Cosma. Ou encore Charles Aznavour qui signe Je hais les dimanche, Léo Ferré sa Jolie môme ou encore Serge Gainsbourg qui lui offre La Javanaise. 


"Elle était l'élégance et la liberté. Juliette Gréco a rejoint Brel, Ferré, Brassens, Aznavour et tous ceux qu'elle interpréta au Panthéon de la chanson française. Son visage et sa voix continueront à accompagner nos vies. La 'muse de Saint-Germain-des-Prés' est immortelle", a réagi Emmanuel Macron sur Twitter. 


Beaucoup plus récemment, celle qui a survécu aux modes chantait aussi Olivia Ruiz et Benjamin Biolay, ou encore Miossec, qui avait écrit sa toute dernière chanson, Merci, présentée en 2015, année où elle entame sa tournée d'adieux.  

LIRE NOTRE DOSSIER COMPLET

L'histoire d'une chanson

VIDEO. L'Aziza, de Daniel Balavoine, onde de choc après la percée du FN
VIDEO. Pâle septembre, de Camille, entre histoire personnelle et tragédie planétaire
VIDEOS. L'époque en chansons 7/8: "Le Poinçonneur des Lilas"
Divorcée du comédien Philippe Lemaire, père de sa fille unique, puis de l'acteur Michel Piccoli, Juliette Gréco avait épousé en 1988 son pianiste et arrangeur Gérard Jouannest, décédé en 2018. "Juliette, mon coeur est lourd mais il s'allège en pensant à celui de Gérard qui frétille de te retrouver", a commenté la chanteuse Olivia Ruiz sur Instagram avant d'ajouter, "Merci mademoiselle. Pour tout".  