FRANCE BRÈVE
L'Île-de-France veut accueillir l'Agence européenne du médicament
12 AVRIL 2017 PAR AGENCE REUTERS
La région Île-de-France souhaite accueillir l'Agence Européenne du Médicament (AEM) qui doit quitter Londres suite au Brexit.
FAVORI
RECOMMANDER
IMPRIMER
ARTICLE EN PDF
Partager
Tweet
Offrir
3 COMMENTAIRESA +A -
PARIS (Reuters) - La région Île-de-France souhaite accueillir l'Agence Européenne du Médicament (AEM) qui doit quitter Londres suite au Brexit.

Valérie Pécresse, présidente de la région, accompagnée notamment du président du conseil départemental du Val-de-Marne, Christian Favier, et du vice-président du Grand Paris, Christian Lajoux, a défendu devant un comité d'audition gouvernemental présidé par Geneviève Fioraso l'implantation du gendarme européen du médicament à Villejuif, dans le Val-de-Marne.

"La présence de l'Agence européenne du médicament permettra d'inscrire la Région Ile-de-France (...) parmi les trois pôles d'excellence mondiaux de médecine et viendra dynamiser le tissu industriel pharmaceutique francilien et au-delà, la filière française", explique la région dans un communiqué.

D'autres villes françaises se déjà sont portées candidates.

Le choix de la nouvelle implantation de l'agence est attendu pour la fin de l'année 2017, précise le communiqué.

Cette candidature s'inscrit dans la volonté de la capitale française de capter entreprises et institutions contraintes de quitter Londres à la suite du Brexit.

Dès la sortie de l'Union européenne votée par les Britanniques, Paris avait lancé une campagne publicitaire à Londres avec le slogan "Tired of fog? Try the frogs!" ("Marre du brouillard ? Essayez les grenouilles !")

Le Royaume-Uni doit sortir de l'Europe après deux années de négociations, à l'horizon 2019.