DISCRIMINATIONS ANALYSE
Les discriminations s’aggravent en Ile-de-France
19 DÉCEMBRE 2017 PAR LOUISE FESSARD
Une enquête menée en 2015 par l’Observatoire régional des inégalités montre une augmentation des discriminations déclarées par les immigrés et enfants d’immigrés d’Afrique subsaharienne et du Maghreb, par les musulmans et par les femmes. 

FAVORI
RECOMMANDER
IMPRIMER
ARTICLE EN PDF
Partager
Tweet
Offrir
1  2 LECTURE SUR UNE PAGE 18 COMMENTAIRESA +A -
En 2008-2009, une vaste enquête nationale, nommée Trajectoires et origines (TeO), comparait de façon inédite les vies de 8 300 immigrés à celles de leurs descendants et à celles de Français sans ascendance étrangère. Ses résultats mettaient en évidence l’importance des discriminations auxquelles les enfants d’immigrés font encore face. Une enquête, menée en 2015 par feu l’Observatoire régional des discriminations en Île-de-France (qui a disparu avec l’arrivée de la droite à la tête de la Région) sur un échantillon plus réduit, montre qu’en sept ans, ces discriminations semblent s’être aggravées, notamment pour les femmes, les minorités visibles et les musulmans.

Rendue publique le 19 décembre 2017, l’enquête « Expérience et perception des discriminations en Île-de-France » porte sur un millier de personnes de plus de 18 ans représentatives de la population francilienne. Elles ont été interrogées sur les expériences vécues de discriminations en raison de leur sexe, origine, couleur de peau, handicap, religion ou sexualité.

Puis une seconde vague de 700 personnes appartenant à des groupes minoritaires ont été questionnées plus spécifiquement. Les résultats dressent « un panorama sombre de la situation des groupes exposés aux stigmatisations », écrivent la sociologue Mireille Eberhard et le sociodémographe Patrick Simon, qui avait par ailleurs cordonné l’étude TeO à l’Institut national des études démographiques (Ined).

La région Île-de-France offre un terrain d’enquête particulièrement propice pour étudier le sort des minorités, car près de quatre Franciliens sur dix sont immigrés ou descendants d’immigrés. Pour mieux mesurer les discriminations liées à l’origine, ceux-ci ont été divisés entre « minorités non visibles » (originaires d’Europe ou d’Amérique) et « minorités visibles » (originaires de l’outre-mer, du Maghreb, de l’Afrique subsaharienne ou d’un pays d’Asie).

L’étude permet de réaliser au passage un portrait social de ces minorités visibles, qui sont trois fois plus nombreuses à résider en ZUS (zone urbaine sensible) que la population majoritaire en Île-de-France.

La concentration la plus marquée concerne les immigrés et enfants d’immigrés originaires d’Afrique subsaharienne : près d’un sur trois vit dans une ZUS. Surtout, l’étude montre l’importante de la ségrégation ethnique. Les chercheurs ont classifié les Iris (des microquartiers qui représentent une catégorie statistique de l’Insee) en quatre catégories selon l’importance de la population immigrée. La moitié des immigrés des minorités visibles résident dans les Iris du dernier quartile (concentrant le plus d’immigrés).

Ce chiffre atteint même les 57 % pour leurs enfants, alors qu’on aurait pu s’attendre à les voir accéder à d’autres quartiers. « Leur mobilité sociale du point de vue éducation et emploi ne se concrétise pas par une mobilité résidentielle ascendante, constate Patrick Simon. Ce qui redouble les discriminations en raison de l’origine par celles liées au lieu de résidence. »

Quelque 57 % des Franciliens interrogés affirment avoir vécu une discrimination au cours de leur vie, un chiffre qui monte à 70 % pour les minorités visibles, 70 % pour les personnes en situation de handicap reconnu et 64 % pour les musulmans.

Si l’on prend seulement les cinq dernières années, 23 % des Franciliens affirment avoir subi une discrimination en raison de l’origine ou de la couleur de peau, 18 % en raison de la religion et 16 % en raison du sexe.

La comparaison avec les résultats de l’enquête TeO de 2008-2009 sur l’Île-de-France est inquiétante. Elle montre une forte augmentation de ces discriminations pour certains groupes. Quelque 3 % des femmes interrogées en 2008 évoquaient des discriminations sexistes, elles sont 25 % en 2015. Pour les minorités visibles, les faits rapportés passent de 36 % à 46 %. Et pour les musulmans, les discriminations en raison de la religion explosent, passant de 5 % à 40 %.

Dans chaque cas, il faut faire la part entre une réelle aggravation des discriminations et une meilleure prise de conscience des personnes interrogées, qui les amène à identifier comme problématiques des faits qu’elles auraient autrefois passés sous silence. « Pour les femmes, c’est sans doute la prise de conscience qui joue, car le contexte ne montre pas de hausse des inégalités salariales par exemple, mais plutôt une action assez volontariste des pouvoirs publics », estime Patrick Simon.

D’où l’importance des campagnes de sensibilisation et de phénomènes comme les hashtags #Metoo et #Balancetonporc sur les violences sexuelles pour faire surgir sur la scène publique des problèmes sociaux autrefois méprisés. À noter que les femmes des groupes minoritaires rapportent autant, voire plus, de discriminations sexistes que les femmes de la population majoritaire. « Leur expérience des discriminations ethniques ou raciales ne fait pas écran à leur perception du sexisme », remarque l’étude.

En revanche, l’explosion des déclarations d’actes islamophobes semble, elle, bien liée au contexte de « durcissement des débats autour de la laïcité » qui a favorisé « une aggravation des comportements islamophobes », note l’enquête. S’y ajoute le fait que, dans ce contexte hostile, les musulmans associent plus souvent à leur religion réelle ou supposée des discriminations qu’ils attribuaient jusqu’alors à leur origine ou à leur couleur de peau.

L’accession des minorités à des espaces et postes qui leur étaient autrefois inaccessibles peut également exacerber les tensions. « Il faut également tenir compte des mécanismes de mobilité sociale et de décloisonnement des espaces autrefois ségrégués où les femmes, les minorités racisées ou les musulmans étaient peu présents, écrivent les auteurs. Paradoxalement, cette diffusion des groupes exposés aux discriminations dans de nouveaux espaces sociaux, plus sélectifs, active les mécanismes de filtrage pour préserver les positions de privilège. »

Les grands absents de cette étude sont les personnes LGBT (lesbiennes, gay, bisexuelles et transgenre) et les juifs, dont les effectifs étaient trop faibles (respectivement 2 % et 3 % de l’échantillon représentatif de la population d’Île-de-France, soit moins de trente personnes) pour en tirer des résultats statistiques significatifs. À titre indicatif, les auteurs indiquent tout de même que près de 60 % des 17 juifs interrogés au sein de l'échantillon représentatif déclarent des expériences de discriminations antisémites sur les cinq dernières années, alors qu'ils n’étaient « que » 33 % en 2008-2009 dans le cadre de l'enquête TeO.