FRANCE ANALYSE
En Ile-de-France, la campagne de Pécresse patine
20 FÉVRIER 2010 PAR MARINE TURCHI
Alors que les sondages donnent Valérie Pécresse largement battue au second tour des élections régionales (21 mars) par le socialiste Jean-Paul Huchon, l'équipe de la chef de file UMP en Ile-de-France tire la sonnette d'alarme et appelle les électeurs à «se mobiliser massivement». Mediapart a analysé les cinq points faibles de la campagne de la ministre de l'enseignement supérieur.

FAVORI
RECOMMANDER
IMPRIMER
ARTICLE EN PDF
Partager
Tweet
Offrir
1  2 LECTURE SUR UNE PAGE 21 COMMENTAIRESA +A -
«C'est une région très difficile. Balladur a perdu (en 1998), Copé a perdu (en 2004).» «L'Ile-de-France, ça paraît compliqué, le vote sera national.» A un mois des régionales, chacun y va de sa petite explication à l'UMP pour justifier par avance une éventuelle défaite de Valérie Pécresse en Ile-de-France. Il faut dire que les sondages donnent la ministre de l'enseignement supérieur battue à plus de 58% au second tour par le socialiste Jean-Paul Huchon.

En difficulté, la chef de file UMP a appelé, jeudi 18 février, lors de son meeting à Issy-les-Moulineaux (Hauts-de-Seine), à la «mobilisation» de son camp pour «faire mentir les sondages». Il y a quelques mois, la balle était pourtant dans le camp de l'élue des Yvelines. Face au sortant Jean-Paul Huchon, au bilan plus que mitigé (lire notre enquête), elle faisait figure de challenger. D'autant que son profil (ministre, jeune, femme) lui a permis de jouer la carte du renouvellement francilien et de bénéficier d'une couverture médiatique assez large... quand elle n'est pas complaisante. En témoignent ces articles de Paris Match:



Mais depuis quelques semaines, la campagne dirigée par Patrick Dray bat de l'aile. Les élus franciliens de l'UMP se désolidarisent progressivement d'une candidate de plus en plus contestée. Mediapart passe en revue les cinq points faibles de sa campagne.

 

1. Les frictions au sein de la majorité

Le 30 janvier, c'est sous les sifflets, avec du retard et seulement 60% des voix que les listes pour les régionales ont été adoptées par le conseil national de l'UMP (lire notre article). Car dans le parti présidentiel, ils sont nombreux à penser que l'on a accordé trop de place aux alliés de la majorité. Nombreux aussi à estimer qu'il n'y a pas eu assez de concertation entre têtes de listes et parlementaires. «Normalement, les têtes de liste désignées peuvent avoir certaines idées pour choisir leurs coéquipiers, qu'elles soumettent aux instances du parti. Mais cette année, elles ont pris trop de liberté», expliquait un cadre de l'UMP à l'AFP.

Et ce malaise est particulièrement perceptible en Ile-de-France. A Paris, l'élaboration de la liste a fait l'objet d'un véritable casse-tête et de revirements de dernière minute. En Seine-Saint-Denis, le choix de confier la tête de liste à Bruno Beschizza, secrétaire général du syndicat de police Synergie (deuxième syndicat d'officiers de police), à la place de Patrick Toulmet, jusqu'alors pressenti, a suscité la colère de certains élus. «Pécresse c'est la rudesse, il vaudrait mieux que ce soit la tendresse», a lâché Eric Raoult, le député-maire du Raincy, qui avait également été candidat à la tête de liste de ce département.

Les élus franciliens issus de la diversité ont également tapé du poing sur la table à plusieurs reprises, s'estimant lésés et reprochant à l'UMP de ne pas avoir tenu ses engagements à leur égard (lire nos enquêtes du 11 décembre et du 19 janvier).