Covid : les « solutions » de la droite pour être plus « agiles » face à la crise
Soucieux de se faire entendre tout en se montrant responsable, le patron des députés LR, Damien Abad, a prôné ce mardi l'ouverture d'« hôpitaux éphémères », des lits de réanimation supplémentaires et, à nouveau, des baisses de TVA ciblées.


Lire plus tard
Politique

Partager

Commenter
Damien Abad, le chef de file des députés LR.
Damien Abad, le chef de file des députés LR. (NICOLAS MESSYASZ/SIPA)
Par 
Pierre-Alain Furbury
Publié le 27 oct. 2020 à 18:30Mis à jour le 27 oct. 2020 à 18:32
Personne ne pourra accuser Damien Abad de ne pas se démener pour faire entendre la voix de la droite - l'une de ses difficultés majeures depuis le début du quinquennat. Une semaine après s'être écharpé avec le Premier ministre, Jean Castex, sur la lutte contre l'islamisme radical, le chef de file des députés LR a joué des coudes, mardi, pour tenter de ne pas se retrouver enfermé dans un débat binaire, « pour ou contre » le nouveau tour de vis de l'exécutif face à la deuxième vague de Covid, qui doit être annoncé ce mercredi. Et il a, pour ce faire, mis sur la table quelques « solutions concrètes », au-delà des éventuelles mesures de reconfinement.

Portant des propositions de Philippe Juvin, maire LR de La Garenne-Colombes et chef des urgences à l'hôpital Georges-Pompidou, qui a participé à la réunion de groupe, il a demandé l'ouverture d'« hôpitaux éphémères » avec le recours si nécessaire à des médecins réanimateurs venant de l'étranger, une accélération de la formation de personnel soignant pour renforcer les effectifs et le recours aux tests antigéniques qui réduisent les délais de dépistage (ce qui sera d'ailleurs le cas dans les Ehpad très vite). Mais aussi des lits de réanimation supplémentaires et la vaccination obligatoire pour le personnel soignant.

« Protéger les Français »
« On ne se donne pas les moyens d'être agiles, d'être dans une économie de guerre », a plaidé le député de l'Ain . ﻿« Je ne dis pas que c'est facile » mais « la stratégie sanitaire ne peut pas reposer uniquement sur les épaules des Français », a-t-il expliqué, regrettant que les ratés du gouvernement obligent aujourd'hui à « choisir entre le tsunami hospitalier et l'effondrement économique et social ». Le député LR Julien Ravier a pris le relais en dénonçant dans l'hémicycle l'« échec cuisant » de l'exécutif. « Protéger les Français, ce n'est pas simplement restreindre leur liberté de travailler ou de se divertir ; c'est apporter une réponse à la hauteur des enjeux ! », a-t-il fustigé.


DOSSIER

Covid : la réponse sanitaire en France

Cela lui a valu une charge du porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, qui a accusé la droite d'être « dans l'incapacité la plus absolue de proposer des mesures alternatives ». Ce qui est certain, c'est que les Républicains sont sans cesse contraints, dans une crise sans précédent, de jouer les équilibristes, entre le souci de se démarquer et celui de se montrer responsables. Si ses troupes ont voté le plan de relance , Damien Abad a souhaité que plus de ses crédits soient consacrés au sanitaire. Il a aussi recommandé de nouvelles annulations de charges pour les PME-TPE et des baisses de TVA ciblées, notamment pour la restauration, où il aimerait la voir passer de 10 % à 5,5 %. Une proposition refusée par l'exécutif et que le patron des députés LR prône désormais pour « trois ans ».

Plan de relance : Les Républicains prônent un « choc » de participation

La droite toujours en quête d'un général

Pierre-Alain Furbury