Reconfinement : malgré l'attentat de Nice, la bataille politique fait rage
Dans un climat plombé par une nouvelle attaque terroriste, la majorité et les oppositions ont croisé le fer, jeudi au Parlement, sur la gestion de la crise sanitaire. Jean Castex a étrillé « ceux qui croient à des recettes miracles ou recourent à des formules péremptoires ».


Lire plus tard
Politique

Partager

Commenter
Jean Castex à la tribune de l'Assemblée, ce jeudi.
Jean Castex à la tribune de l'Assemblée, ce jeudi. (Bertrand Guay/AFP)
Par 
Pierre-Alain Furbury
Publié le 29 oct. 2020 à 14:07Mis à jour le 29 oct. 2020 à 18:06
Il flottait à l'Assemblée, ce jeudi, une atmosphère pesante et un brin surréaliste. Comme un air de « dystopie », selon le mot de la politologue Chloé Morin, spécialiste de l'opinion au sein de la fondation Jean-Jaurès. Jean Castex venait à peine d'achever son discours à la tribune lorsqu'il a annoncé aux députés, sonnés, qu' un nouvel attentat venait d'être perpétré à Nice . « Une épreuve très grave », a souligné le Premier ministre, appelant à « l'unité » avant de quitter les lieux. C'est donc dans un contexte « glaçant » - dixit Jean-Luc Mélenchon - que les députés ont débattu, après une minute de silence, du reconfinement annoncé la veille par Emmanuel Macron pour tenter de contrer « l'accélération soudaine de l'épidémie ».

Covid : la réponse sanitaire en France

Mais de cohésion nationale, il n'en fut pas plus question que la veille . Tout au long de la séance, comme l'après-midi au Sénat, les oppositions et la majorité ont poursuivi leur bras de fer. Les premiers reprochant aux seconds de « gouverner à la godille » (dixit le communiste Sébastien Jumel) et les seconds reprochant aux premiers de vouloir « se refaire une santé médiatique » de manière « irresponsable » (selon le Modem Jean-Noël Barrot).

« Péremptoires »

Dans sa déclaration liminaire, le Premier ministre a assuré avoir « tiré les conséquences de la première vague », et s'est dit avoir « tout fait » pour ralentir la propagation du Covid. Tout en se disant « à pied d'oeuvre pour anticiper » la fin du confinement, il a prôné l'« humilité » face à un virus « imprévisible ». « Certains qui nous disent aujourd'hui que nous aurions dû agir plus fort, ou que nous n'en faisons pas assez, prétendaient à l'époque que nous en faisions trop », a-t-il taclé. « Est-ce que nous avons plus de masques ? La réponse est oui. Est-ce que nous avons plus de médicaments. La réponse est oui », a martelé Stanislas Guérini, le délégué général de La République En marche , s'emportant, tourné vers la droite : « Quand nous débattons, vous criez. Quand nous ne débattons pas, vous pleurez. Régulez vos émotions, ça nous fera du bien ! »

Covid : les oppositions ciblent d'une même voix « l'impréparation » de l'exécutif

Tout en appelant les Français au respect d'un reconfinement « devenu inévitable », droite et gauche ont critiqué un exécutif dans lequel ils n'ont « plus confiance ». « Le prochain déconfinement ne doit pas être une nouvelle déconfiture […] Il y a urgence à sortir de cet amateurisme ambiant qui sape le moral des Français », a lancé Damien Abad, le président du groupe Les Républicains, réclamant qu'il n'y ait pas de vote, pour éviter de faire étalage de « fractures » après l'attentat de Nice. En vain. La droite, au palais Bourbon, n'a finalement pas pris part au scrutin.

« Irresponsable »
Les socialistes, eux, ont défendu un « oui de colère face à (l')impréparation ». « Entendre Emmanuel Macron déclarer que « nous avons été surpris par l'accélération soudaine du virus » relève soit de l'incompétence, soit de la négligence. Dans les deux cas, c'est irresponsable », a grincé Valérie Rabault, réclamant à nouveau la gratuité des masques. « Nous n'avons pas confiance, nous avons de moins en moins confiance », a abondé Jean-Luc Mélenchon. « On a l'impression que tout le monde est responsable sauf vous ! Pourtant, gouverner c'est prévoir », a encore attaqué Bertrand Pancher, le coprésident du groupe Liberté et Territoires , à sensibilité centriste.

De retour dans l'hémicycle, Jean Castex est reparti à la charge. « Celles et ceux qui croient à des recettes miracles ou recourent à des formules péremptoires sont bien loin de la complexité du sujet qui nous préoccupe. Ceux qui connaissent cette complexité, ce sont mes homologues européens ! », a-t-il lâché. Tout en se défendant de « polémiquer », il a fait la leçon à la droite (sa famille politique d'origine), pour son abstention : « Quand la maison France est dans la difficulté […], on ne détourne pas le regard ».

Si les députés ont apporté leur soutien à la stratégie sanitaire du gouvernement (par 399 voix contre 27 contre), les sénateurs l'ont, quelques heures plus tard, refusé (178 voix contre et 130 pour), la droite, majoritaire, ayant cette fois voté contre. Ce résultat n'est pas contraignant. Mais à dix-huit mois de la présidentielle, la bataille politique ne connaît aucune trêve.

Castex demande aux entreprises d'instaurer le télétravail « cinq jours sur cinq »

Le port du masque obligatoire pour les élèves dès 6 ans

20 milliards d'aides supplémentaires pour les entreprises

Pierre-Alain Furbury