Covid : les oppositions ciblent d'une même voix « l'impréparation » de l'exécutif
Un débat doit se tenir au Parlement ce jeudi sur les nouvelles restrictions annoncées par Emmanuel Macron. Les oppositions soulignent un « retard à l'allumage » et des « échecs », alors que le Conseil scientifique avait alerté dès l'été sur le risque de deuxième vague de l'épidémie.


Lire plus tard
Politique

Partager

Commenter
Pour Marine Le Pen, la présidente du RN, l'exécutif donne le sentiment de choisir ses mesures de restriction « aux dés ».
Pour Marine Le Pen, la présidente du RN, l'exécutif donne le sentiment de choisir ses mesures de restriction « aux dés ». (Louise Meresse/Sipa)
Par 
Pierre-Alain Furbury
Publié le 28 oct. 2020 à 18:36Mis à jour le 28 oct. 2020 à 18:47
Emmanuel Macron et Jean Castex rêvaient de créer un consensus pour faire face à la deuxième vague de Covid . C'est raté. Si consensus il y a, c'est pour fustiger, du côté des oppositions, la « sidérante impréparation » de l'exécutif. Déjà formulée ces derniers mois, la critique est encore montée d'un cran avec la recrudescence de l'épidémie , la crainte d' une saturation des services de réanimation et une réunion avec Jean Castex, mardi soir, perçue comme un « simulacre de concertation ». Interrogés par « Les Echos », les leaders de gauche et de droite renvoient d'une même voix au gouvernement la responsabilité de la « catastrophe » sanitaire et, donc, de la nécessité de nouvelles mesures fortes.

« Tout ça n'est que la conséquence de l'impréparation absolument totale qui n'a pas permis de mettre en place, le moment venu, des mesures qui auraient pu limiter la propagation de l'épidémie », affirme Marine Le Pen. « On pouvait à la limite trouver des excuses à la première vague. Mais à la deuxième, on n'en trouve pas », tranche la présidente du RN, reprochant à l'exécutif l'absence de « plan pandémie » et disant avoir le sentiment que l'exécutif « choisit ses mesures aux dés ». « Au doigt mouillé », dit pour sa part Olivier Faure, le premier secrétaire du PS.

« Tsunami entrepreneurial »
« Je ne dis pas que c'est facile. Mais même en étant le plus bienveillant possible, où peut-on voir le moindre signe de maîtrise et d'anticipation ? Je crains qu'on ait perdu du temps », lâche-t-il, pointant le manque de personnel supplémentaire ou les transports bondés aux heures de pointe. « Il y a eu un retard à l'allumage sur des décisions difficiles, abonde Julien Bayou, le secrétaire national d'Europe Ecologie Les Verts. A l'arrivée, on se retrouve face à un mur et on perd sur les deux tableaux : la santé et l'économie ».

Covid : les nouvelles projections qui effraient le gouvernement

Pour les oppositions, qui rappellent avoir multiplié les propositions, l'impréparation de l'exécutif est « une donnée objective ». En témoigne, selon eux, l'« échec » du dépistage, du traçage, du couvre-feu , les messages contradictoires (dont l'appel du secrétaire d'Etat au Tourisme à partir en vacances) et, surtout, l'« absence » de lits supplémentaires en réanimation… Le tout après une « mascarade » sur les masques qui a abîmé la confiance et réduit « l'acceptabilité » des restrictions. « Personne ne peut reprocher au gouvernement la présence du virus, mais il faut améliorer la prévention. Là, c'est zéro pointé. Ils n'ont rien fait », charge Jean-Luc Mélenchon, pronostiquant un « tsunami entrepreneurial » et un « tsunami social ».

« Une guerre de retard »
« On n'a pas tiré les leçons de la première vague. On a toujours une guerre de retard. Dès juillet, Delfraissy, le président du Conseil scientifique, alertait sur le risque de deuxième vague. En septembre, le même Delfraissy indiquait que le gouvernement devrait prendre des décisions difficiles.Et deux jours plus tard, qu'annonce Jean Castex ? La transformation de la quatorzaine [la durée d'isolement, NDLR] en petite semaine ! », assène Bruno Retailleau. Le patron du groupe LR au Sénat récuse la défense de la majorité, qui souligne que l'épidémie progresse partout : « Non, la France n'est pas un bon élève. La moyenne des sept derniers jours pour les contaminations, c'est 35.000 en France, 20.000 au Royaume Uni, 15.000 en Espagne et en Italie. »

Jérôme Fourquet (Ifop) : « Dans cette période, aucun opposant politique n'a gagné en stature et en crédibilité »

Covid : les « solutions » de la droite pour être plus « agiles » face à la crise

Pour « enfoncer le clou », certains pensent avoir trouvé une explication à cette « impréparation ». Marine Le Pen la met sur le compte d'une « idéologie mondialiste » de « flux tendus » qui pousse à gérer « au jour le jour » au lieu d'avoir un « Etat stratège ». Emmanuel Macron « ne comprend pas comment marche l'Etat dans son amplitude », insiste Jean-Luc Mélenchon, qui dit le chef de l'Etat « dans une sorte d'hubris adolescente : il croit que les événements vont se plier par la seule magie de la parole ». André Chassaigne, le chef de file des députés communistes, y voit, lui, un excès de « centralisation autour du président », avec un débat « appauvri ». Mais il affiche son « humilité » : « Je ne sais pas si, aux manettes, je n'aurais pas moi-même décidé un couvre-feu. »

DOSSIER

Covid : la réponse sanitaire en France

Pierre-Alain Furbury