Actualité  International  Afrique
Algérie : le président transféré en Allemagne pour des examens médicaux
Alors que des cas suspects du nouveau coronavirus ont été signalés dans son entourage, le président algérien a été transféré vers l'Allemagne annonce la présidence.  Par Le Point Afrique (avec AFP)
Publié le 28/10/2020 à 21:00 | Le Point.fr
Age de 74 ans, et a l'isolement depuis cinq jours, le president algerien a ete transfere ce 28 octobre en Allemagne. 
Agé de 74 ans, et à l’isolement depuis cinq jours, le président algérien a été transféré ce 28 octobre en Allemagne.  © RYAD KRAMDI / AFP
PROFITEZ DE VOTRE ABONNEMENT À 1€ LE 1ER MOIS !
        
 
Âgé de 74 ans, le président algérien, Abdelmajid Tebboune a été transféré mercredi soir en Allemagne pour des « examens médicaux approfondis », a indiqué la présidence après l'annonce de cas suspects du nouveau coronavirus dans l'entourage du chef de l'Etat.

La veille encore, la présidence avait affirmé que le chef de l'État, gros fumeur, avait été admis dans une unité de soins spécialisés de l'hôpital central de l'armée à Alger, mais que son état de santé n'inspirait « aucune inquiétude ».

Elle n'a pas précisé les causes exactes de son hospitalisation à Alger ni celles de son transfert en Allemagne. Mais samedi elle avait fait savoir que le président Tebboune s'était mis « volontairement » à l'isolement pour cinq jours après la possible contamination par le nouveau coronavirus de plusieurs hauts responsables de la présidence et du gouvernement.

Son transfert en Allemagne a été fait « sur recommandation du staff médical », a indiqué la présidence dans un communiqué.

Agenda bousculé
Le président algérien Abdelmadjid Tebboune, s'est mis à l'isolement samedi après des cas suspects de Covid-19 dans son entourage. Le chef de l'État était censé inaugurer ce 28 octobre la salle de prière de la grande mosquée d'Alger, la troisième plus grande au monde, à la veille de la fête de Mawlid (la naissance de Mahomet).

Après plusieurs semaines de lente décrue, l'Algérie - dont les frontières restent fermées - connaît une recrudescence des contaminations au Covid-19 depuis deux semaines. Près de 57.000 cas ont été recensés dans ce pays de 44 millions d'habitants depuis le signalement du premier cas le 25 février, dont plus de 1.930 décès et près de 40.000 guérisons.

Le Premier ministre algérien Abdelaziz Djerad a déploré dimanche soir le « relâchement » de la population dans le respect des mesures de prévention contre la pandémie.

Cette annonce survient à quatre jours d'un référendum sur la révision de la Constitution présentée par le président algérien pour fonder une « nouvelle République ».

