Sortir
Théâtre & Spectacles
Swann Arlaud : “J’avais envie de théâtre, mais j’étais terrorisé”
4 minutes à lire
Joëlle Gayot
Publié le 18/10/20

Partager





Swann Arlaud - Lyon - mardi 12 février 2019 - TRA 3606 - 20/02/219 - parue
Swann Arlaud - Lyon - mardi 12 février 2019 - TRA 3606 - 20/02/219 - parue

Olivier Metzger pour Télérama

César du meilleur acteur pour son rôle dans “Petit Paysan”, l’acteur se glisse, au théâtre, dans la peau d’un homme ordinaire, que la guerre transforme en tueur.

Quel souvenir gardez-vous du spectacle de Hadel Hakim, « Exécuteur 14 », que vous avez vu il y a vingt-quatre ans ?
Celui d’une rencontre entre un texte et un acteur (Jean-Quentin Châtelain, créateur du rôle). J’avais 15 ans et je me souviens encore de mes sensations. En quittant la salle, j’ai immédiatement acheté la pièce. Cette représentation a été un moment théâtral fort, même si je n’avais pas alors le désir de devenir acteur.

Lorsque votre mère, Tatiana Valle, a proposé de vous mettre en scène, ce texte s’est imposé. Pourquoi ?
Lorsqu’elle m’en a parlé, je me suis levé et j’ai sorti le livre de ma bibliothèque. Je savais exactement où il se trouvait. Pendant mes études aux Arts décoratifs de Strasbourg, j’avais illustré le trajet du héros à coups d’autoportraits. Je me suis dessiné, enfant, adolescent, jeune adulte en me mettant à la place du personnage ; j’ai adapté et annoté la pièce. Je la portais en moi, mais je ne savais pas quoi en faire.

Fête du court métrage 2020 : regardez “L’Aventure atomique”, de Loïc Barché avec Swann Arlaud
C'est cadeau
Samuel Douhaire
Pourquoi ne pas l’avoir jouée plus tôt ?
J’avais envie de théâtre, mais j’étais terrorisé. Être là, devant des gens, c’est intimidant. Je ne m’en sentais pas capable. Mais après dix ans de cinéma, j’ai pris confiance en moi, je me sens légitime. Porter seul un texte sur scène : je suis prêt à accepter ce plaisir.

Accepter le plaisir, c’est aussi accepter le trac ?
Il y a dix ans, Tatiana m’avait déjà dirigé au Rond-Point. À l’époque, le trac prenait trop de place pour que je prenne du plaisir. Je n’avais pas réussi à le surmonter. Aujourd’hui, même pétrifié de peur, je pense qu’une fois sur scène, au bout de quelques minutes, je parviendrai à ressentir le plaisir et à m’accommoder du trac.

Vous avez dit du cinéaste François Ozon (avec qui vous avez tourné dans « Grâce à Dieu ») qu’il regarde les acteurs avec amour, ce qui sera aussi le cas de votre mère. Cela vous aide ?
Probablement. L’acteur n’est pas désinhibé ou impudique. Face à un regard qui juge ou méprise, il n’est plus capable de rien. La bienveillance des regards lui est fondamentale. C’est en se trompant qu’il trouve des choses qu’il ne soupçonnait pas.

La colère, qui sous-tend le parcours du héros d’« Exécuteur 14 », est-elle un moteur ?
Oui. Mais il faut trouver des endroits où l’expier. La colère aide, mais elle détruit. Le jeu permet de s’en servir pour construire. En jouant, on a le droit d’être triste, joyeux, énervé, on est dans des émotions partagées avec les spectateurs. Dans la vie, mieux vaut garder sa colère pour soi si on ne veut pas qu’elle encombre les autres.

Vous vous définissez comme un acteur en quête de vérité. Pourquoi ?
Cette quête n’est ni théorique ni raisonnée. Elle est plutôt un garde-fou par rapport à la peur d’être mauvais. Et la seule chose dont je sois capable. Je suis à vif, un peu premier degré. Je ne sais pas être burlesque ou surréaliste. Je dois suivre, avec exigence, cette ligne de vérité. Si je fabrique, ça ne va pas.

“J’ai toujours pensé qu’il était impossible de ne pas passer par cette expérience du théâtre.”
Le personnage que vous jouez vous rappelle-t-il des héros que vous avez interprétés au cinéma ?
Sans doute celui de Petit Paysan. Ce film parle d’un homme banal qui aime ses animaux, mais qui tuera ses vaches malades pour sauver celles qui sont saines. Il devient une sorte de tueur en série. Dans le spectacle, on part aussi d’un homme banal, sans histoire, mais que les événements transforment en assassin. Et nous, que ferions-nous si nos proches étaient en danger de mort ? Que se passe-t-il une fois qu’on a tout perdu ? L’être humain a une capacité incroyable à s’adapter au pire.

Le théâtre, c’est la rencontre en temps réel avec son public. Cela vous change-t-il du cinéma ?
Le cinéma, c’est l’expérience de la frustration. Tout est morcelé. J’avais envie du théâtre, de cette humilité qui fait que, si on est un bon un soir, on sait devoir être meilleur le lendemain ; et si on est mauvais, on pourra se rattraper la fois suivante. Je peux suivre une ligne narrative qui me mène de l’enfance à l’âge adulte, de la colère à la folie. J’ai le temps de parcourir un chemin, contrairement au cinéma où, en trente secondes ou une minute, je dois pleurer ou rire. Avec le théâtre, je suis là, à l’intérieur, au présent.

Avez-vous l’impression de vous retrouver sur les planches ?
Je reviens à quelque chose d’essentiel. J’ai toujours pensé qu’il était impossible de ne pas passer par cette expérience du théâtre. J’adore le cinéma, mais on triche sans arrêt sur tout, c’est comme ça qu’on parvient à faire des films. Sur scène, il est difficile de tricher.

Exécuteur 14, de Hadel Hakim. Mise en scène Tatiana Vialle. 
Jusqu’au 23 oct., du mar. au sam., 20h30 ; dim., 15 h ; relâche 4 oct.
Théâtre du Rond-Point, 2 bis, av. Franklin-D.-Roosevelt, 8e. Tél : 01 44 95 98 21. Tarifs : 12-28 €.