ÉCONOMIE
ÉCONOMIE FRANÇAISE
La réforme de l’assurance-chômage reportée jusqu’en avril 2021
La réforme a été ajournée en raison de la crise sanitaire du Covid-19, qui a déjà fait basculer un million de Françaises et de Français dans la pauvreté.

Le Monde avec AFP Publié le 26 octobre 2020 à 13h20 - Mis à jour le 26 octobre 2020 à 19h07

Temps deLecture 1 min.

Partage

Partager sur Facebook

Envoyer par e-mail

Partager sur Messenger
Plus d’options
Jean Castex, Elisabeth Borne et Laurent Pietraszewski, à l’issue d’une conférence sociale à Matignon, le 26 octobre.
Jean Castex, Elisabeth Borne et Laurent Pietraszewski, à l’issue d’une conférence sociale à Matignon, le 26 octobre. GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP
L’application de la réforme controversée de l’assurance-chômage va être à nouveau reportée de trois mois, soit au 1er avril 2021, ont annoncé lundi 26 octobre les partenaires sociaux à l’issue d’une conférence sociale à Matignon. Celle-ci, déjà repoussée en juillet au 1er janvier, a été ajournée en raison de la crise sanitaire qui a déjà fait basculer un million de Françaises et de Français dans la pauvreté.

« Même si elle est décalée, le gouvernement considère cette réforme utile alors que, pour nous, elle est punitive », a affirmé François Hommeril (CFE-CGC) à l’issue de cette réunion. Cyril Chabanier (CFTC) a jugé pour sa part le report « complètement inadapté », estimant que « cette réforme doit être annulée ». « Cette réforme, petit à petit, on est en train de faire la démonstration qu’elle n’est pas du tout adaptée à la période », a abondé Laurent Berger (CFDT).

Article réservé à nos abonnés Lire aussi  Covid-19 : la crise sanitaire a fait basculer un million de Françaises et de Français dans la pauvreté
Pas de remise en cause de la « philosophie » de la réforme
Conçue à un moment de baisse du chômage et de difficultés de recrutements, la réforme prévoit notamment un « bonus-malus » sectoriel pour pénaliser les entreprises qui abusent des contrats courts, ainsi qu’un durcissement de l’indemnisation, accusée par le gouvernement de ne pas être assez incitative à la reprise d’emploi. Un argumentaire réfuté par les travaux d’Esther Duflo relatifs à la lutte contre la pauvreté, couronnés par le prix Nobel d’économie en 2019.

Le gouvernement « n’entend pas renoncer » à la « réforme majeure » de l’assurance-chômage, a affirmé lundi le premier ministre, Jean Castex, à l’issue de la rencontre avec les partenaires sociaux. Il a dit vouloir mener à terme « toutes les autres réformes qui ont pour objectif de transformer, de moderniser notre pays, de le rendre plus fort et plus juste », tout en soulignant que « plus que jamais le dialogue, la concertation sont indispensables ».

Lire aussi  Huit cas concrets pour comprendre ce qui change dans l’indemnisation des chômeurs
Des mesures de « durcissement » supplémentaires risquent d’être prises : mardi, le président, Emmanuel Macron, réunira un conseil de défense consacré au Covid-19, avant que son premier ministre, Jean Castex, ne reçoive en fin de journée « les forces politiques » puis à nouveau les partenaires sociaux à Matignon. Une première réunion de suivi du plan de relance est par ailleurs programmée vendredi avec le premier ministre.

Le Monde avec AFP