Pour Jean-Michel Blanquer, le député LFI Alexis Corbière a «un problème avec la République»
Le ministre de l'Éducation nationale répondait au député insoumis qui lui avait reproché de «parler comme l'extrême droite».

Par Dinah Cohen
Publié le 27 octobre 2020 à 16:57, mis à jour le 27 octobre 2020 à 16:59
Blanquer à La France Insoumise: «Vous avez un problème avec la République»
Le ministre de l'Éducation nationale Jean-Michel Blanquer s'en est pris à La France Insoumise mardi 27 octobre lors des questions au gouvernement.
PartagerPause
Unmute
Current Time linkTo:site237.txt 
0:01
/
Duration 
1:56
 linkTo:site91.txt 
Niveaux de qualitéFullscreen
Les passes d'armes se multiplient entre le gouvernement et La France insoumise. Mi-octobre, le ministre de l'Intérieur Gérald Darmanin avait accusé le parti d'être lié à un «islamo-gauchisme qui détruit la République». Un terme ensuite repris par Jean-Michel Blanquer, invité sur Europe 1 il y a quelques jours. Le ministre de l'Éducation nationale avait alors affirmé que «l'islamo-gauchisme fait des ravages à l'université», ciblant particulièrement la responsabilité des insoumis. Lors de la séance de questions au gouvernement ce mardi, le député Alexis Corbière s'est à son tour défendu en s'adressant directement au ministre.

À LIRE AUSSI : Pour Jean-Michel Blanquer, «l'islamo-gauchisme fait des ravages» et «mène évidemment au pire»
«Vous vous êtes permis ces derniers jours d'être particulièrement insultant envers beaucoup de personnes et d'institutions, en utilisant des arguments outranciers», a d'abord dénoncé l'insoumis. «Vous vous êtes cru crédible d'endosser le costume de défenseur de l'école publique et laïque, mais (...) ce costume ne vous va pas.» Énumérant une série de mesures prises par Jean-Michel Blanquer, l'élu de la Seine-Saint-Denis a reproché au ministre d'avoir multiplié «les mauvais coups contre l'école laïque».

«Il est temps que vous cessiez de parler comme l'extrême-droite»
«Vous avez gagné aujourd'hui une alliée de choix», a-t-il poursuivi. Avant de préciser que «Madame Marion Maréchal Le Pen s'est réjouie» des propos du ministre. Sur les réseaux sociaux, l'ancienne membre du Front national a affirmé que Jean-Michel Blanquer reprenait son «analyse sur le danger des idéologies «intersectionnelles» de gauche à l'Université». «Il est temps que vous cessiez de parler comme l'extrême droite», a ainsi abondé Alexis Corbière.

En guise de réponse, Jean-Michel Blanquer a rappelé l'assassinat terroriste de Samuel Paty à Conflans-Sainte-Honorine (Yvelines) le 16 octobre dernier en pointant du doigt «l'aveuglement (de LFI) sur la laïcité et le séparatisme». «Vous n'avez plus le droit de l'avoir après cet assassinat, vous n'avez pas le droit d'avoir des complicités intellectuelles avec cela», a-t-il avancé. Et de conclure : «Si quand on est républicain, on est linkTo:site214.txt d'extrême droite, ce que je dis c'est qu'aujourd'hui, vous avez un problème avec la République.»