Reconfinement : plébiscite par l'Assemblée, le plan du gouvernement ne convainc pas le Sénat
Contrairement au Palais Bourbon, où les mesures présentées par Jean Castex ont emporté 399 voix de soutien contre 27, la Chambre Haute a rejeté la stratégie de l'exécutif.

 linkTo:site105.txtPar Le Figaro avec AFP
Publié il y a 3 heures, mis à jour il y a 33 min
Le premier ministre, Jean Castex, a présenté ce matin les nouvelles mesures sanitaires aux députés.
Le premier ministre, Jean Castex, a présenté ce matin les nouvelles mesures sanitaires aux députés. BERTRAND GUAY / AFP
À chaque chambre sa majorité. Ce jeudi après-midi, le Sénat a pris le contre-pied de l'Assemblée nationale, en rejetant le plan de déconfinement de l'exécutif. Quelques heures plus tôt, le Palais Bourbon avait quant à lui apporté un large soutien, en adoptant par 399 voix contre 27 la stratégie du gouvernement face à la deuxième vague du Covid-19. Le premier ministre Jean Castex, soutenu par l'ensemble des membres de la majorité dans la Chambre basse, a fait part dans l'hémicycle de sa «gratitude pour ce vote clair et sans ambiguïté qui est à la hauteur des circonstances graves que notre pays traverse».

 linkTo:site51.txtDans l'opposition, le groupe socialiste a fait le choix de voter en faveur du reconfinement, pour «protéger les Français». Mais c'est un «oui de colère» contre «l'impréparation» du gouvernement, a souligné la présidente des députés socialistes, Valérie Rabault. Le groupe LR a décidé de ne pas prendre part au vote en raison du contexte de l'attaque au couteau à Nice. Il n'est «pas sûr qu'un vote qui montrerait des fractures dans la représentation nationale soit opportun (...) Notre groupe ne prendra pas part au vote, en conscience et en responsabilité afin de ne pas ajouter des divisions dans notre pays», avait indiqué le patron des députés de droite Damien Abad.

 linkTo:site55.txtLes députés insoumis ont tous voté contre
Les députés LR, absents pour le vote, ne sont donc pas comptés au titre des abstentions, au nombre de 7. Chez les communistes, 8 ont voté pour et 6 contre. Les Insoumis ont tous voté contre. Les UDI, au centre droit, se sont partagés entre pour et quelques abstentions. Tous les membres de la majorité ont apporté leur soutien au gouvernement.

Durant les débats, le premier ministre a précisé les nouvelles mesures sanitaires. Jean Castex a notamment annoncé le masque obligatoire dès 6 ans à l'école primaire. Il a aussi demandé un «recours massif» au télétravail, «cinq jours sur cinq» quand c'est possible. À la fin des discussions, Jean Castex a déploré que certains députés linkTo:site112.txt «aient décidé de ne pas prendre part au vote» sur le plan de confinement du gouvernement.

 linkTo:site55.txtÀ LIRE AUSSI : Covid-19 : reconfinement, télétravail, ouverture des écoles, collèges et lycées... Ce qu'a annoncé Emmanuel Macron
«C'est certes leur droit le plus absolu, mais quand la maison France est dans la difficulté, on doit prendre ses responsabilités, on ne détourne pas le regard», a-t-il martelé. Ce vote au titre de l'article 50-1 de la Constitution n'a pas de valeur contraignante.

 linkTo:site11.txt linkTo:site117.txt