Les livres à linkTo:site5.txt ne pas manquer : Maël Renouard, Diane Meur, Pauline Baer de Perignon
Par Marianne Payot, Camille Acquart et Louis-Henri de La Rochefoucauld,
publié le 17/10/2020 à 12:00
La librairie Delamain, la plus ancienne et emblématique de Paris, le 17 septembre 2014La librairie Delamain, la plus ancienne et emblématique de Paris, le 17 septembre 2014 afp.com/DOMINIQUE FAGET
 Écouter cet article sur l’application
L'Historiographe du royaume, les Mémoires pleins d'esprit d'un placide courtisan de Hassan II ; Sous le ciel des hommes, ébauche d'un monde utopique dans un Etat imaginaire ; La Collection disparue, enquête sur la spoliation d'un ancêtre juif.
L'Historiographe du royaume 

 linkTo:site7.txtPar Maël Renouard 

Grasset, linkTo:site39.txt 336 p., 22 €. 

L'Express Abo
OFFRE LIMITÉE. 2 MOIS POUR 1€ SANS ENGAGEMENT
Je m'abonne
La note de L'Express : 4/5 

 linkTo:site4.txtLa rumeur va bon train. L'Historiographe du royaume pourrait bien décrocher le prix du roman de l'Académie française ou le Goncourt... Sélectionnée par les deux augustes cénacles, la fiction de Maël Renouard, agrégé de philosophie et "plume" de François Fillon (de 2009 à 2012) a, il est vrai, tout pour plaire aux amoureux de la belle langue - dans le style des XVIIe et XVIIIe siècles, tenant autant de Saint-Simon que de l'abbé Prévost - et de la comédie humaine. La sienne prend place au royaume chérifien, dans le premier cercle des courtisans de Hassan II, ballottés entre grâce et disgrâce, et que l'on quitte en 1972, à la veille des années de plomb. 


Dans ses malicieux Mémoires, le narrateur, Abderrahmane Eljarib, brillant sujet de naissance modeste, se rappelle avoir, à la fin des années 1940, côtoyé le prince Moulay Hassan au Collège royal - et n'avoir pas su cacher sa supériorité aux échecs. De quoi trembler toute sa vie... De fait, après avoir achevé ses humanités à Paris, il est nommé linkTo:site50.txt par le tout nouveau roi, "gouverneur académique de Tarfaya et des territoires légitimes". Un poste fantoche en lisière du désert, propice à faire expier l'orgueil de tout homme. Sept années de relégation plus tard (vécues avec une bonne dose de fatalisme et délicieusement narrées), le voilà propulsé, en août 1968, "historiographe du royaume", tâche (préparation des discours, rédaction d'une future autobiographie du roi, etc.) dont il s'acquitte d'autant mieux qu'il "sauve" Hassan II lors de l'attentat de Skhirat. Il est bientôt mandaté pour réfléchir à des festivités célébrant le tricentenaire du règne du légendaire (et cruel) Moulay Ismaël, contemporain de Louis XIV... C'est simple, on se passionne pour ces petites et grandes manoeuvres marocaines, aussi savoureuses qu'instructives. Marianne Payot 

L'HISTORIOGRAPHE DU ROYAUMEL'HISTORIOGRAPHE DU linkTo:site2.txt ROYAUMEGRASSET
Sous le ciel des hommes 

Par Diane Meur 

Sabine Wespieser, 340 p., 22 €. 

La note de L'Express : 3/5 
 linkTo:site1.txt
Pour son sixième roman, la Belge Diane Meur compose une fable située dans un Etat européen imaginaire, "le grand-duché d'Eponne", mais à une époque proche de la nôtre tant son actualité lui ressemble. Entre fiction romanesque et pamphlet politique, Sous le ciel des hommes est une fresque d'une vingtaine de personnages que caractérise leur position sociale et politique : les uns sont portés par des valeurs bourgeoises et capitalistes, d'autres sont des migrants clandestins, d'autres encore mènent une lutte contre le libéralisme et ses conséquences.  

Le récit s'ouvre sur le projet de livre d'un ancien reporter. Après avoir couvert, quelques années auparavant, la catastrophe des exilés noyés en Méditerranée, Jean-Marc, désormais victime de la page blanche, souhaite accueillir chez lui un sans-papiers et retranscrire son expérience de colocation dans un ouvrage que son éditeur le presse de commencer. De l'autre côté de la ville, un groupe d'écrivains se retrouve régulièrement pour composer un opus collectif qui emprunte tous les codes du manifeste politique. Entre ces deux mondes, Sylvie et Bernard se vautrent dans leur quotidien de famille bourgeoise frustrée ; Semira, leur femme de ménage - qui était comptable dans son pays d'origine linkTo:site8.txt -, donne des cours de maths à leur fils ; Jérôme, l'amant de Sylvie, écrit sa thèse ; Sonia, rewriter et nègre, est embauchée pour accompagner Jean-Marc dans l'écriture de son livre.  

Diane Meur interroge ici les perspectives d'un monde à contre-courant de celui que l'on connaît - concentré sur l'économie et vecteur d'injustices et d'inégalités -, d'un monde où les écrits des "utopistes" ne restent pas couchés sur le papier mais acquièrent une dimension performative. Des vertus du rêve... Camille Acquart 

SOUS LE CIEL DES HOMMESSOUS LE CIEL DES HOMMESSABINE WESPIESER EDITEUR
La linkTo:site3.txt Collection disparue 

 linkTo:site31.txtpar Pauline Baer de Perignon.  

Stock, 294 p., 20 €.  

La note de L'Express : 3/5 

Un jour, vous recroisez un cousin issu de germain, ancien de chez Sotheby's qui vous parle de votre arrière-grand-père : étiez-vous au courant que ce dernier avait eu en sa possession des tableaux de Renoir, Monet, Manet, Degas, Sisley et autres ? Et qu'il avait tout perdu dans des circonstances jamais élucidées ? Vous n'en saviez rien. De retour chez vous, vous comprenez qu'il va falloir tirer ça au clair. Nous sommes en 2015 : ni une ni deux, Pauline Baer de Perignon épluche tout ce que l'on peut trouver sur son ancêtre, Jules Strauss. Avant de disparaître en 1943, ce banquier allemand avait eu plusieurs vies, dont une de collectionneur dandy. Il vivait avenue Foch, dans l'ancien appartement de Feydeau. Une chose révulsait cet homme de convictions : les cadres Empire des toiles Renaissance du Louvre. Il avait offert au musée une soixantaine de vieux cadres pour réparer cet impair. La guerre, hélas, lui avait rappelé qu'il était juif... 

Au cours de ce récit émouvant, Pauline Baer de Perignon cite un rabbin : "Ne demande jamais ton chemin à quelqu'un qui le connaît, car tu pourrais ne pas t'égarer." Pleine de méandres et de mystères, son enquête sur une histoire familiale passée sous silence lui fait découvrir des archives inédites, l'emmène jusqu'à Dresde. A un moment, Patrick Modiano en personne lui donne un coup de main. Rien n'échappe à ce spécialiste de l'Occupation : bien sûr, il voit qui était Jules Strauss, et qui l'avait remplacé avenue Foch, un certain Kurt Maulaz, agent de la Gestapo lié au réseau Otto. L'idée de la spoliation fait son chemin... Quand on est dans un labyrinthe, on devrait toujours appeler à la rescousse l'auteur de Pour que tu ne te perdes pas dans le quartier. Louis-Henri de La Rochefoucauld 

LIRE NOTRE DOSSIER COMPLET

Livres : les choix de L'Express

Les livres à ne pas manquer : Emmanuel Venet et Marie-Hélène Lafon
12 récits littéraires à ne pas manquer... ou à éviter
Les gagnants et les perdants de la rentrée littéraire