Catalogues de SVOD : vers une dissolution des formats sériels ?
BENJAMIN CAMPION 7 JANVIER 2019 (MISE À JOUR : 8 MARS 2019)
Catalogues de SVOD linkTo:site3.txt : vers une dissolution des formats sériels ?
Black Mirror: Bandersnatch (Netflix, 2018)
 linkTo:site4.txtDès la fin des années 1990, les chaînes du câble américain ont commencé à remettre en cause les linkTo:site19.txt sacro-saints formats des séries télévisées. Saisons raccourcies, épisodes allongés, genres décorrélés de leur format traditionnel (comédies de 60 minutes, dramas de 30 minutes) : les lignes n'ont cessé de bouger depuis. Des plateformes de SVOD comme Netflix ou Amazon ont cependant tendance à systématiser ces pratiques, jusqu'à les pousser à un niveau encore jamais atteint. Au risque de perdre de vue la nature même de la série télévisée ?

Après sept saisons plutôt « carrées » de Mad Men sur la chaîne câblée AMC (toutes à 13 épisodes, hormis la dernière augmentée d’un épisode et diffusée en deux temps), Matthew Weiner avait envie de se faire plaisir. Il a donc tourné 8 épisodes de 90 minutes pour Amazon, au sein d’une anthologie intitulée The Romanoffs visant à renouer avec les fondements de cette forme narrative apparue à la télévision dans les années 1950 (après une première vie radiophonique). Résultat des courses : une litanie de « longs-métrages » interminables, vides de sens et totalement dépourvus d’intérêt, si ce n’est celui de faire suite à Mad Men. Bien sûr, la critique ne s’est dans l’ensemble pas montrée aussi tranchée car, après tout, il s’agissait quand même de Matthew Weiner ; et puis, qui sait, l’épisode suivant provoquerait peut-être le déclic qui mettrait en branle toute cette lourde et grinçante mécanique. L’avantage avec les séries télévisées, c’est qu’elles peuvent toujours nous surprendre (tant qu’elles restent en vie).

En novembre dernier, Netflix a pour sa part lancé une nouvelle série intitulée… Narcos: Mexico, spin-off situé au Mexique (plus précisément à Guadalajara) après trois saisons de Narcos ancrées en Colombie, l’action s’étant d’abord tenue dans le Medellín de Pablo Escobar (saisons 1 et 2) puis du côté de Cali et de son cartel en pleine expansion (saison 3). Les saisons 3 et 4 de Narcos avaient pourtant été commandées en même temps par Netflix, ce dont atteste la présence de mentions « Episode 401 » à « Episode 410 » dans les crédits de fin des épisodes de Narcos: Mexico. Nous voici donc face à une série dont le récit a commencé par se déployer sur deux saisons consécutives (l’ascension et la chute d’Escobar), ce qui la distinguait d’une anthologie saisonnière classique à la American Horror Story ou Fargo. Puis une nouvelle histoire a commencé : celle de la montée en puissance et du démantèlement du cartel de Cali, dans la continuité de l’exécution annoncée du parrain de Medellín. Que ce soit par impatience ou par manque de matière narrative, ses auteurs y ont toutefois mis fin au bout d’une seule saison de 10 épisodes. La saison 4 a alors dû être reconvertie à la dernière minute en série dérivée, délocalisée au Mexique mais toujours caractérisée par l’emploi combiné d’images d’archives granuleuses et d’une voix off téléologique. Et vogue le navire, la soute remplie à ras bord de narcotiques…

Plus récemment encore, Netflix a mis en ligne une suite de Black Mirror (anthologie reprise à la chaîne anglaise Channel 4 après ses deux premières saisons) sous la forme d’un long-métrage interactif intitulé Bandersnatch, dont il est difficile de déterminer s’il s’agit d’un film indépendant, d’un épisode spécial ou d’un spin-off éphémère. Annoncé à la toute dernière minute par le géant du streaming américain, Bandersnatch est ce qu’on appelle dans la novlangue des nouvelles plateformes de diffusion et des médias qui s’en délectent un « special event », c’est-à-dire une pochette surprise – « Vous ne l’aviez pas vue venir, hein ? » – en même temps qu’un événement à ne rater (soi-disant) sous aucun prétexte. Voilà pour le laïus marketing ; dans les faits, nous avons plutôt affaire à une contradiction totale du principe originel de Black Mirror, dystopie conçue pour anticiper et appréhender les dérives technologiques de demain. Avec Bandersnatch, la « tech » ne constitue plus un avenir incertain auquel nous avons encore l’opportunité de remédier, mais une réalité dans laquelle nous sommes déjà immergés. « L’avenir c’est Netflix, et ça se passe maintenant » : rarement on aura vu placement de produit démentir à ce point l’intention initiale d’un projet et de son auteur. Charlie Brooker étant encore de la partie, tout ceci bénéficie pourtant de sa bénédiction. La direction de Channel 4 doit être aux anges !

Je pourrais évoquer bien d’autres exemples de ce genre : la mini-série des frères Coen pour Netflix, The Ballad of Buster Scruggs , devait initialement compter 6 épisodes et prendre la forme d’une anthologie, mais elle s’est tout compte fait transformée en long-métrage de 2h12 projeté en avant-première au festival de Venise puis diffusé sur grand écran dans l’optique de glaner quelques statuettes aux Oscars (bien joué, O’Brothers !). Certaines séries de Netflix voient la durée de leurs épisodes varier du simple au double – voire plus (Orange Is the New Black, The Get Down, Master of None, GLOW, Maniac), d’autres leurs saisons être occasionnellement ou systématiquement segmentées et diffusées en deux temps (The Ranch, Unbreakable Kimmy Schmidt, Chilling Adventures of Sabrina). Toujours du côté de Netflix, ces saisons sont parfois renommées « Part » (The OA) ou « Volume » (Dear White People), quand leur numéro n’est pas accolé au titre de la série à la manière d’une franchise cinématographique (Stranger Things, Stranger Things 2, Stranger Things 3, etc.). Il arrive également que les deux parties d’une même saison soient « jointes » par un épisode spécial de Noël (comme dans le cas des débuts de Chilling Adventures of Sabrina), ce qui permet de répartir la mise en ligne de celle-ci sur trois dates au lieu d’une. Encore un petit effort, et nous serons bientôt revenus aux calendriers de diffusion de ces bons vieux networks…

 linkTo:site10.txtQuand l’entorse à la règle se systématise
Blague à part, une telle distorsion du format sériel (au sens générique du terme) pose question. Bien sûr, les plus enthousiastes vanteront la liberté et l’adaptabilité offertes par les reformulations permanentes de ces nouveaux venus sur le marché de la série dite télévisée, prétendus « temples de création » pour des auteurs jusqu’ici bridés par les carcans de la télévision traditionnelle (décidément, l’émergence d’un nouveau David Chase continue d’alimenter bien des fantasmes…). Mais quelques gouttes de pragmatisme suffisent à révéler une face plus sombre de cette Lune-là : si les séries télévisées ont toujours servi à boucher des trous plus ou moins béants (dernier exemple en date : la troisième saison de Mr. Robot, diffusée en plein milieu de la nuit sur France 2), leur mariage avec le catalogue d’une plateforme de SVOD – en lieu et place d’une grille de programmes de chaîne télévisée – pousse cette logique de récupération à l’extrême, au risque de les dénaturer complètement. Un cadre, une convention, une norme peut en effet s’avérer indispensable à structurer une pensée et à canaliser une énergie créative. Laissez pendant quelques mois une équipe de scénaristes travailler complètement en roue libre et vous verrez le résultat : l’un d’entre eux parviendra peut-être à tirer son épingle du jeu, mais le travail collectif ne pourra aboutir qu’à un brouillon informe.

Bien sûr, il ne s’agit pas de renier les bienfaits de l’expérimentation artistique. Les chaînes du câble américain (de HBO à FX, de Showtime à AMC, de Starz à Comedy Central) se sont abondamment nourries de ces pas de côté et de ces prises de distance vis-à-vis des règles castratrices de la télévision de network. Mais cette différenciation s’est jusqu’ici toujours fondée (à quelques exceptions près) sur un principe d’héritage plutôt que de rupture – « Ce n’est pas de la télévision » était certes un slogan accrocheur, mais en aucun cas une assertion à prendre au pied de la lettre. Réduire le nombre moyen d’épisodes par saison à dix voire huit s’est ainsi inscrit dans une continuité télévisuelle (ce volume n’a cessé de diminuer depuis les années 1950 , où une saison pouvait compter jusqu’à 39 épisodes), de même qu’étendre ses épisodes de drama sur une heure au lieu d’une quarantaine de minutes a répondu à une absence de contrainte publicitaire plutôt qu’à une volonté de marquer à tout prix sa différence. Aussi arrogantes qu’aient pu paraître des chaînes câblées forcément avantagées par leur modèle économique (hybride ou premium) et par une surveillance fédérale moindre, elles ne se sont généralement soustraites à la norme qu’à titre ponctuel, en vue de marquer d’une pierre blanche l’événementialité d’un moment particulier de l’histoire de l’une de leurs séries : un épisode conclusif allongé d’une à plusieurs dizaine(s) de minutes, une saison finale divisée en deux parties, un téléfilm ou une saison raccourcie pour mettre un terme approprié à une série en fin de course, etc.

C’est justement parce qu’ils rompent de manière exceptionnelle avec les règles d’usage que ces « écarts de conduite » marquent les esprits. (Et si la majorité des épisodes de la saison finale de Game of Thrones dureront autour de 80 minutes, c’est qu’en l’occurrence cette saison toute entière fait figure d’événement.) Si la désobéissance scolaire était devenue la norme au début des années 1930, le Zéro de conduite de Jean Vigo ne serait pas resté dans les mémoires ; ne laisser aucune trace artistique est précisément le risque qu’encourent aujourd’hui les plateformes de SVOD à vouloir à tout moment et à tout prix séduire leurs (potentiels) abonnés, quitte à bafouer des décennies de fondations télévisuelles. En témoigne ce commentaire surréaliste de Renaud Machart, qui s’insurge dans sa critique de la série You de ces « irritants ''noirs'' entre les séquences signalant les moments de coupures publicitaires, en général absents des ''Netflix Originals'' ». Faut-il rappeler à ce journaliste agacé que You est une série originale de Lifetime (chaîne du câble basique, donc qui diffuse de la publicité) et que, Netflix n’en ayant acquis que les droits de distribution internationale (ce sera différent pour la saison 2, Lifetime ayant entretemps passé la main), il est tout à fait logique que le montage des épisodes diffusés en France intègre des fondus au noir destinés à laisser place à des coupures publicitaires ?

À force, on ne s’étonne même plus de voir une part croissante de la presse hexagonale assimiler toute série distribuée par Netflix à une série « de » Netflix – après tout, si l’eau coule de votre robinet c’est qu’elle vient de votre robinet, pas vrai ? Mais de là à reprocher à une série télévisée son format originel pré-SVOD, il y a un pas qui témoigne incontestablement d’un glissement de la pensée vers un formatage idéologique dont les résultats à moyen et à long termes pourraient s’avérer rédhibitoires. Comme le glisse malicieusement Hayao Miyazaki au sujet de son studio Ghibli dans un documentaire qui vient de sortir en salle (Never-ending Man : Hayao Miyazaki ) : « Si on avait essayé de plaire, on nous aurait oubliés depuis longtemps ». À l’heure des blockbusters en images de synthèse et du fantasme de projets entièrement réalisés par des intelligences artificielles, les productions Ghibli continuent de laisser une trace indélébile dans l’imaginaire des (plus ou moins) jeunes spectateurs qui ont la chance de goûter à leur inventivité foisonnante. On pourra toujours qualifier ce constat de conservateur voire de rétrograde, selon ce bon vieil adage qui veut qu’« on n’arrête pas le progrès ». Encore faudrait-il que ce que l’on nomme (un peu trop vite ?) progrès tienne compte du passé et de ses tentatives – parfois infructueuses, mais jamais totalement vaines pour peu qu’on sache en tirer les leçons – de remodeler les formats artistiques canoniques sans les trahir. Il ne reste plus qu’à convertir cet axiome en algorithme…

Photo Netflix