Publié le 13 octobre 2020 - Direction de l'information légale et administrative (Premier ministre)

 linkTo:site5.txtIllustration 1
Crédits : © Ministère de la Culture
Illustration 1

 linkTo:site2.txtLe nouveau label « Capitale française de la culture » va distinguer, tous les deux ans, une commune ou un groupement de communes de 20 000 à 200 000 habitants remarquable par son soutien à la création, sa valorisation du patrimoine, sa transmission artistique et culturelle, la mobilisation de ses habitants et l'implication des artistes et acteurs culturels du territoire. Un décret paru au Journal officiel le 8 octobre 2020 en précise les caractéristiques et la procédure d'attribution.

 linkTo:site3.txtLa création du label « Capitale française de la culture » a pour objectif de mettre en valeur le dynamisme et l'attractivité des territoires en distinguant tous les deux ans à compter de 2021 un projet ambitieux, structurant et innovant centré sur l'art et linkTo:site6.txt la culture, développé par une ville moyenne ou un groupement de communes de 20 000 à 200 000 habitants.

Le projet veut ainsi encourager et soutenir les collectivités qui font le choix de la culture pour dynamiser ou revitaliser leur territoire, l'ambition étant de mettre en lumière des projets qui s'inscrivent dans une politique culturelle de long terme, touchant toutes les générations, en faveur de la vitalité culturelle des territoires.

Le label « Capitale française de la Culture » est un projet piloté et financé par le ministère de la Culture avec le soutien de la Caisse des Dépôts et mis en œuvre par la Réunion des musées nationaux-Grand Palais (Rmn-GP). Le projet retenu bénéficiera d'une dotation d'1 million d'euros.

Les critères
Les candidatures doivent présenter un projet culturel couvrant l'intégralité de l'année pour laquelle le label est décerné, selon les critères suivants :

le caractère innovant du projet ;
son rayonnement culturel au plan national et international ;
la coopération territoriale que sa mise en œuvre implique ;
l'accessibilité du projet à l'égard des personnes en situation de handicap ;
la capacité à inscrire le projet dans une durée pluriannuelle.
Les candidatures peuvent être déposées jusqu'au 31 décembre 2020 sur la plateforme dédiée www.capitale-culture.fr qui propose toutes les informations utiles (procédure, calendrier...).

La sélection
Le jury de sélection (renouvelé à chaque ouverture d'une procédure d'attribution du label) est composé de sept personnalités qualifiées nommées par le ministère de la Culture. Il comprend :

deux représentants des professionnels du monde culturel (un artiste et un responsable d'institution culturelle) ;
deux spécialistes ou acteurs du développement culturel des collectivités et/ou du tourisme culturel ;
un linkTo:site4.txt organisateur d'événements nationaux ou internationaux ;
un spécialiste des politiques publiques culturelles ;
un représentant d'association, fondation, mouvement ou réseau nationaux dans les champs de l'éducation populaire et de la solidarité.
Le label est attribué pour une durée d'un an, correspondant à l'année civile qui suit la date d'attribution du label. La première Capitale sera désignée en mars 2021.