28/10/2020 18:44 CET | Actualisé il y a 3 heures
Face au Covid-19, l'Allemagne ferme bars, restaurants et lieux de loisir
La chancelière Angela Merkel a annoncé de nouvelles mesures ce mercredi, alors qu'Emmanuel Macron doit également annoncer un tour de vis ce soir à 20h.
Le linkTo:site59.txt HuffPost avec AFP
La chancelière allemande Angela Merkel, ici à Berlin le 21 octobre, a annoncé de...
AP PHOTO/MARKUS SCHREIBER
La chancelière allemande Angela Merkel, ici à Berlin le 21 octobre, a annoncé de nouvelles mesures drastiques pour lutter contre le coronavirus.
COVID-19 - L’Allemagne prend elle aussi de nouvelles mesures. Le pays a décidé ce mercredi 28 octobre d’une nouvelle série de restrictions face à la progression du nouveau coronavirus, imposant un mois de fermeture aux secteurs de la gastronomie, de la culture et des loisirs.

Ces mesures, qui entreront en vigueur lundi et dureront jusqu’à la fin du mois de novembre, limiteront également à 10 personnes issues de deux foyers les participants à des réunions privées.

Les citoyens sont invités à éviter tous les déplacements inutiles, les séjours en hébergement étant réservés à des “fins non touristiques”, a déclaré la chancelière Angela Merkel après des discussions avec les dirigeants des 16 États allemands. 

Tous comme les bars, cafés et restaurants, les piscines et autres installations sportives seront fermées tandis que les compétitions professionnelles retrouveront le huis clos. 

Les écoles et les commerces seront toutefois autorisés linkTo:site200.txt à rester ouverts, a précisé la chancelière.

10 milliards d’euros d’aide d’urgence
Pour amortir le choc économique, l’Allemagne offrira jusqu’à 10 milliards d’euros d’aide aux secteurs affectés par les nouvelles mesures. 

 linkTo:site28.txtAngela Merkel a reconnu qu’il s’agissait de mesures “strictes” et “pénibles” mais elle a noté qu’au rythme actuel des nouvelles infections, “les limites du système de santé” risquaient d’être atteintes. 

“La courbe doit être à nouveau aplatie (...) pour que la recherche des contacts puisse être à nouveau effectuée”, a-t-elle déclaré, ajoutant que pour trois quarts des nouvelles contaminations, les responsables ne sont plus en mesure de déterminer actuellement où la transmission a eu lieu. 

 linkTo:site44.txtLes nouvelles infections au Covid-19 ont récemment grimpé au-dessus des 10.000 cas journaliers, un nouveau record de 14.964 ayant été annoncé mercredi par l’institut de veille épidémiologique Robert Koch.

À voir également sur Le HuffPost : La manifestation “anticorona” dispersée à Berlin, ils ripostent avec un sit-in 

