L'activité du secteur privé rechute en septembre en France
Par Le Figaro avec AFP
Publié le 23 septembre 2020 à 09:44, mis à jour le 23 septembre 2020 à 10:08
Quartier de la Défense, à Paris.
Quartier de la Défense, à Paris. www.pixeletcreation.com - Antoni / PUNTOSTUDIOFOTO Lda - stock.adobe.com
L'activité du secteur privé a rechuté en septembre en France, pour la première fois depuis quatre mois, le signe de «nouvelles perturbations relatives à la pandémie de Covid-19», selon un indicateur provisoire publié vendredi par le cabinet IHS Markit.

À LIRE AUSSI : Coronavirus: l’effort de guerre de l’industrie française pour lutter contre la linkTo:site5.txt pandémie
L'indice Flash composite de l'activité globale s'est replié à 48,5 points, contre 51,6 points en août, un chiffre en dessous de 50 indiquant une contraction de l'activité.

«Ce retour de la contraction a principalement résulté d'une forte réduction de l'activité dans le secteur des services, la production manufacturière ayant quant à elle de nouveau augmenté en septembre, et ce à un rythme légèrement plus soutenu qu'en août», a détaillé IHS Markit dans un communiqué.

La baisse de l'activité provient essentiellement du repli du volume des nouvelles affaires, une première depuis trois mois, notamment du fait de la poursuite du recul des ventes à l'export amorcée il y a neuf mois.

«Si la recrudescence du nombre de cas (de Covid-19) s'est accompagnée de nouvelles restrictions imposées par le gouvernement, elle a également causé une certaine paralysie des entreprises, désormais préoccupées par le risque de nouvelles fermetures dans le cadre d'un éventuel confinement», a souligné Eliot Kerr, économiste à IHS Markit, cité dans le communiqué.

À LIRE linkTo:site49.txt AUSSI : Baisse superficielle du taux de chômage, en attendant le choc de la rentrée
Dans ce contexte, les entreprises ont continué à réduire leurs effectifs, mais dans une moindre linkTo:site49.txt mesure qu'en août. Toutefois, elles se disent toujours «optimistes quant à une croissance de leur activité au cours des douze derniers mois», souligne Markit.