Liban : Saad Hariri désigné Premier ministre
Il promet de constituer un gouvernement d'experts, hors des partis politiques, pour mener des réformes « en accord avec l'initiative française ». Source AFP
Modifié le 22/10/2020 à 13:39 - Publié le 22/10/2020 à 13:37 | Le Point.fr
Saad Hariri a de nouveau ete designe Premier ministre du Liban pour former un gouvernement. (Photo d'illustration)
Saad Hariri a de nouveau été désigné Premier ministre du Liban pour former un gouvernement. (Photo d'illustration) © MARWAN TAHTAH / AFP
PROFITEZ DE VOTRE ABONNEMENT À 1€ LE 1ER MOIS !
        
 
Saad Hariri a de nouveau été désigné jeudi Premier ministre du Liban pour former un gouvernement, a rapporté la présidence après les consultations parlementaires contraignantes menées par le chef de l'État Michel Aoun.

Saad Hariri a été choisi par une majorité de 65 députés, selon un communiqué lu en conférence de presse par un haut responsable de la présidence. Il avait démissionné il y a quasiment un an jour pour jour sous la pression d'un soulèvement populaire inédit et va devoir s'atteler à la formation d'une nouvelle équipe gouvernementale dans un Liban en plein effondrement économique.

Lire aussi Liban, les raisons d'une implosion

Le Premier ministre tout juste désigné Saad Hariri a promis au Liban de former un « gouvernement d'experts » en vue de mener des « réformes », en accord avec « l'initiative française » défendue par Paris pour sortir le pays de son effondrement économique. Promettant une équipe « d'experts » qui ne seraient pas issus de partis politiques pour mener « des réformes économiques financières et administratives », Saad Hariri s'est engagé dans une brève allocution télévisée à « former un gouvernement rapidement, car le temps presse et le pays est confronté à son unique et dernière chance ».