ECONOMIE
Celio prévoit la fermeture de 102 magasins en France, 383 emplois sont menacés
Par LEXPRESS.fr avec AFP ,
publié le 28/10/2020 à 15:07 , mis à jour linkTo:site14.txt à 15:11
Le magasin Celio des Champs-Elysées dans Paris.Le magasin Celio des Champs-Elysées dans Paris. AFP PHOTO / ALAIN JOCARD
"344 emplois en magasin et 39 dans les fonctions support" sont concernés, selon un communiqué de la direction précisant que les magasins seront ouverts pour Noël.
L'enseigne de prêt-à-porter masculin Celio, qui avait été placée en procédure de sauvegarde fin juin, prévoit la "fermeture de 102 magasins en succursales et la suppression de 383 postes" dans le cadre d'un plan de sauvegarde de l'emploi (PSE) présenté ce mercredi aux représentants des salariés. 

"344 emplois en magasin et 39 dans les fonctions support" sont concernés, selon un communiqué de la direction précisant que la consultation du CSE "s'étendra jusqu'au premier trimestre 2021" et que les magasins resteront ouverts "pour la période de Noël, à l'exception de quelques-uns dont les baux arrivent à échéance". 

LIRE AUSSI >> Modèle obsolète, consommation plus durable... L'industrie de la fast-fashion en déclin 

L'Express Abo
OFFRE LIMITÉE. 2 MOIS POUR 1€ SANS ENGAGEMENT
Je m'abonne
Dans ce texte, la direction "s'engage à mettre tout en oeuvre pour proposer des solutions favorisant le repositionnement des salariés concernés, grâce à des mesures de reclassement interne et à un accompagnement personnalisé pour la construction de projets professionnels externes". 

L'enseigne fondée en 1978 compte à l'heure actuelle 1500 magasins dans 46 pays, dont 478 magasins en France, et 4200 collaborateurs dans le monde, dont 2416 en France au 1er octobre 2020. "Une partie de ce réseau est source de pertes financières importantes en raison de la baisse de rentabilité de certains magasins", explique Celio. 

Le marché de la mode en difficulté
"Nous allons dans les mois à venir accélérer notre transformation", indique Gaëlle de la Fosse, présidente du groupe. La direction prépare en effet un plan de "sortie de sauvegarde" qui doit être présenté au premier trimestre 2021. 

Celio n'est pas la seule enseigne de prêt-à-porter à faire les frais de la crise du Covid-19, puisque La Halle, André, Naf Naf ou Camaïeu ont tous perdu des salariés. Récemment, le géant américain Gap a annoncé envisager de fermer l'ensemble de ses magasins en Europe, d'ici à juin 2021. 

LIRE AUSSI >> Les marques de mode, victimes de la guerre des prix 

Les deux précédentes années avaient déjà été marquées en France par les manifestations des gilets jaunes et par les mobilisations sociales contre la réforme des retraites, qui ont affecté de nombreux commerces. 

En outre, le marché de la mode est "structurellement en difficulté" et "a perdu 17% de sa valeur sur les dix dernières années", selon Yohann Petiot, directeur général de l'Alliance du commerce, qui rassemble l'Union du grand commerce de centre-ville, la Fédération des enseignes de l'habillement et celle des enseignes de la chaussure. 

LIRE NOTRE DOSSIER linkTo:site15.txt COMPLET

Coronavirus : la crise financière

David Vélez (Nubank) : "Les banques sont des dinosaures"
ENQUÊTE. Se réinventer, le gigantesque défi des banques
Cyberrisque, la nouvelle bataille des assureurs
Cette Alliance a averti, dans un communiqué mardi soir, qu'un reconfinement "aurait des conséquences dramatiques pour le commerce à l'approche de la période des fêtes de fin d'année", période "essentielle" qui "représente plus de 20% du chiffre d'affaires annuel des enseignes de mode", note Yohann Petiot. 

