Arts & Expositions
 linkTo:site64.txtLes photos de Brian Bowen Smith révèlent la splendeur linkTo:site62.txt des États-Unis pendant le Covid 
6 minutes à lire
Alexis Buisson,
Publié le 19/10/20

Partager

 linkTo:site62.txt

 linkTo:site3.txt
 linkTo:site3.txt
Une femme en vieille robe de mariée ou un ado lui faisant un doigt d’honneur : ces photographies, Brian Bowen Smith les a prises au volant linkTo:site61.txt de son pick-up, lors d’un road trip entre Los Angeles et New York, après le début de la pandémie.

Il n’y a pas plus américain que le « road trip ». Connu pour ses portraits de célébrités, qu’il s’agisse de Cindy Crawford, Hillary Swank ou Jennifer Aniston, Brian Bowen Smith, 51 ans, a décidé de se livrer à ce rite initiatique en mai dernier, en pleine pandémie. Il commence par contacter sa voisine pour lui demander s’il peut venir la prendre en photo depuis son pick-up vintage nommé Pearl, une Ford de 1958 achetée auprès d’un homme qui mourait du cancer. En utilisant les fenêtres du véhicule comme cadre, lui vient une idée : traverser le pays en photographiant avec son Leica les gens et les paysages qu’il croise, tout en restant dans son véhicule. « Il fallait aussi que je fasse tourner le moteur de mon camion pour éviter qu’il ne se grippe », se justifie-t-il.

Amérique, la révolte des cultures, notre dossier
 linkTo:site8.txtDébats & Reportages
Laurent Rigoulet
2 minutes à lire
 linkTo:site9.txtSon pick-up lui a offert une sacrée randonnée : un aller-retour de près de 18 000 kilomètres entre Los Angeles et New York, en passant par les grandes étendues du centre du pays. De ses centaines de rencontres, il a tiré un livre, DriveBys, véritable hymne à la splendeur de l’Amérique dans ses heures les plus sombres. « Je ne voulais pas prendre des gens sur leur porche ou à leur fenêtre, comme d’autres l’ont fait. C’est déprimant ! Je voulais montrer que le monde pouvait être heureux tout en traversant un défi comme le Covid. J’ai essayé de faire de chaque séance photo quelque chose d’amusant, confie-t-il. C’était touchant de voir un pays aussi déboussolé et beau en même temps ! » Il nous raconte quelques-unes de ses photos.

“Cow-boy sur son cheval.”
“Cow-boy sur son linkTo:site36.txt cheval.”

Brian Bowen Smith / Drivebys

 linkTo:site2.txt« On a entendu parler de cet homme quand on traversait Telluride, dans l’État du Colorado. La personne qui m’accompagnait m’a dit qu’on se devait de photographier ce cow-boy authentique, qui se promène avec un flingue dans son holster. Il nous a donné rendez-vous dans sa maison, au bout de routes sinueuses perdues dans les montagnes. On l’a retrouvé assis, en colère, car on avait dix minutes de retard ! linkTo:site51.txt Nous étions dans un endroit tellement isolé que notre GPS ne fonctionnait pas ! Soudain, il nous a lancé : « Suivez-moi ! » Il a ouvert une grille qui donnait sur un champ et est parti au galop. J’ai essayé de le suivre tout en préparant mon Leica. Tout à coup, il a levé son chapeau. J’ai prié Dieu pour que la photo soit bonne. Quand je l’ai vue, je me suis dit : on la tient ! »

 linkTo:site22.txt“Une femme en vieille robe de mariée.”
“Une femme en vieille robe de mariée.”

Brian Bowen Smith / Drivebys

« Voilà la deuxième image de mon voyage. C’est la mère de ma voisine. Pour s’amuser avec des amies, elle essayait de vieilles robes de mariée par visio-conférence. Il fallait que je la prenne en photo ! Je passe tous les jours devant cette balançoire car elle se trouve juste à côté de mon ranch, près de Malibu. Je m’étais toujours dit qu’il fallait que j’y photographie quelqu’un avec une longue robe. C’était l’occasion parfaite. Au début de mon road trip, je ne prenais pas en compte le rétroviseur. Je me suis aperçu de son existence au bout d’une semaine, quand j’ai commencé à remarquer le reflet du soleil. Je l’ai progressivement incorporé dans mes compositions. »

 linkTo:site63.txt“Eduardo Garcia, l’homme-crochet.”
 linkTo:site56.txt“Eduardo Garcia, linkTo:site61.txt l’homme-crochet.”

Brian Bowen Smith / Drivebys

« L’homme au crochet s’appelle Eduardo Garcia. Il a été électrocuté. Son histoire est tellement incroyable qu’il a fait l’objet d’un documentaire, intitulé Charged. C’est un chef cuisinier qui vit dans une zone isolée du Montana, dans l’ouest des États-Unis. Un jour, en chassant, il a découvert un ours mort. En voulant en retirer les griffes avec son couteau pour en faire un collier, il a subi un choc électrique à cause d’une ligne à haute tension posée sous la carcasse de l’animal. Sa tête a été trouée, de même qu’un côté de linkTo:site116.txt son corps. Son bras a été arraché. Il est tout de même parvenu à ramper jusqu’à la route, et il a survécu. Il a subi de nombreuses opérations. Je l’avais rencontré lors d’un précédent voyage dans le Montana et lui ai demandé s’il voulait figurer dans la série photo. Quand il est venu me voir à mon véhicule, il s’est accoudé à la portière. Je lui ai dit de ne pas bouger et j’ai pris la photo. Un gars comme lui prend le virus avec du recul : il a vécu pire. »

 linkTo:site2.txt“Garçon avec son vélo.”
“Garçon avec son vélo.”

Brian Bowen Smith / Drivebys

« Beaucoup de mes photos étaient planifiées au fil du voyage, via Instagram et FaceTime. Mes interlocuteurs, par exemple, me montraient les habits qu’ils pensaient mettre pendant le shoot. J’avais la possibilité de préparer les séances car nous avions des heures de route. Mais cette photo a été parfaitement spontanée. J’étais dans le Kentucky, dans l’est du pays. Je venais de saisir des pompiers en train d’éteindre un incendie. Je les ai suivis sur une autre intervention. En conduisant dans le quartier où ils se trouvaient, j’ai aperçu cet enfant. Il m’a salué de la main et j’ai pris sa photo. Juste une seule. Je tenais toujours mon Leica à côté de moi pour pouvoir l’utiliser rapidement dans ce genre de situation. Je l’ai trouvé cool. On voit qu’il adore son vélo. Il a mis une plaque d’immatriculation du Kentucky dessus ! Il sort, s’amuse, apprécie la vie, malgré tout ce qui se passe. »

“L’actrice linkTo:site5.txt Cindy Crawford et son mari.”
“L’actrice Cindy Crawford et son mari.”

Brian Bowen Smith / Drivebys

« Je n’ai pas pris beaucoup de photos de célébrités pendant mon voyage. Je voulais surtout des anonymes. Cette photo est une exception : il s’agit de l’actrice Cindy Crawford et de son mari, Randy. Cindy voulait faire partie du livre et je savais que son mari avait une vieille voiture. Je lui ai suggéré de conduire sur PCH (Pacific Coast Highway), l’autoroute qui longe l’océan à travers toute la Californie, où ils vivent. On a conduit sur la côte pendant trente minutes. Elle avait ce foulard sur la tête pour se protéger du vent. Cela paraissait sorti d’un autre temps. Je voulais que mes photographies linkTo:site68.txt aient pu être prises en 1940. C’est plus beau sur un mur ! »

“Deux enfants rasés.”
“Deux enfants rasés.”

Brian Bowen Smith / Drivebys

 linkTo:site123.txt« Ces enfants sont les fils d’une amie. Un jour, elle m’a dit : “Tu ne vas pas croire ce qu’ont fait mes enfants !” Pendant la pandémie, ces adolescents de 13 et 15 ans étaient à la recherche d’une manière de se faire de l’argent facilement. Lors d’une conversation sur Zoom, la plateforme de visioconférence, leurs amis leur ont dit qu’ils leur donneraient 20 dollars s’ils se rasaient la tête. Ils l’ont fait ! Ils leur ont aussi dit qu’ils leur donneraient 5 dollars supplémentaires pour leurs sourcils. Ils l’ont fait aussi ! Problème : ils n’ont jamais été payés. Celui qui me fait un doigt d’honneur est un dur à cuire. Je suis sûr qu’il s’est déjà battu avec quelqu’un. Je lui ai demandé de me faire un sourire. À la place, il m’a fait ce doigt d’honneur et m’a insulté, tandis que son frère se marrait. Après cette scène, je n’ai pas pris d’autres clichés d’eux, car c’était la photo parfaite. Souvent, on commence une séance avec une idée de départ, mais il faut être ouvert aux moments imprévus quand ils se présentent, comme ce doigt d’honneur. »