Voici les attestations nécessaires pour prendre les transports en Île-de-France aux heures de pointe
La préfecture de Paris linkTo:site34.txt a publié les attestations qui doivent être présentées pour utiliser les transports en commun en heures de pointe. Les verbalisations commencent aujourd'hui.

Par Wladimir Garcin-Berson
Publié le 10 mai 2020 à 13:04, mis à jour le 13 mai 2020 à 08:01
L'attestation employeur, qui permet d'utiliser les transports en commun en heure de pointe pour se rendre sur son lieu de travail, doit être remplie par l'entreprise. L’autre est une auto-attestation.
L'attestation employeur, qui permet d'utiliser les transports en commun en heure de pointe pour se rendre sur son lieu de travail, doit être remplie par l'entreprise. L’autre est une auto-attestation. BENOIT TESSIER / REUTERS
Les autorités ont publié les versions définitives des nouvelles attestations devant être présentées depuis lundi 11 mai pour prendre les transports publics en Île-de-France durant les heures de pointe. Leur obligation a été validée par le Conseil constitutionnel qui a largement approuvé la loi prorogeant jusqu'au 10 juillet l'état d'urgence sanitaire et organisant le déconfinement.

À voir aussi - Déconfinement: le plan de transport parisien

Déconfinement: le plan de transport parisien
 linkTo:site57.txtAu cours d'une conférence commune de Jean-Baptiste Djebbari, Valérie Précresse et des représentants des transports, le plan des transports à Paris et en Ile-de-France a été dévoilé.
PartagerVideo Player is loading.Pause
Unmute
 linkTo:site77.txtCurrent Time 
0:00
/
Duration 
1:41
 
Niveaux de qualitéFullscreen
À LIRE AUSSI : La RATP en première ligne linkTo:site104.txt pour le respect de la distanciation sociale
L'attestation employeur (accessible via ce lien), qui permet d'utiliser les transports en commun en heure de pointe pour se rendre sur son lieu de travail, doit être remplie par l'entreprise. Le nom, le prénom et la date de naissance du salarié doivent être indiqués, de même que son adresse, son métier et son lieu d'exercice professionnel. Le document n'aura pas besoin d'être rempli chaque jour, une «date de fin de validité» pouvant être indiquée. Enfin, l'attestation doit comporter le nom et le cachet de l'employeur.

 linkTo:site17.txtModèle d'attestation de déplacement professionnel en transport collectif en Île-de-France
Modèle d'attestation de déplacement professionnel en transport collectif en linkTo:site36.txt Île-de-France Préfecture de Paris
L'attestation est indispensable pour prendre les transports en commun en Île-de-France sur les plages 6h30-9h30 puis 16h-19h, du lundi au vendredi. En dehors de ces cadres, l'utilisation des transports en commun est libre, mais à condition de respecter les règles en vigueur, y compris la distanciation sociale. Cette attestation «vise à donner la priorité à ceux qui vont travailler», alors que la RATP linkTo:site93.txt a réduit considérablement sa capacité d'emport de voyageurs lors du déconfinement, à «15% de la normale».

 linkTo:site38.txtLe document sera «contrôlé, car il y aura des filtrages à l'entrée des grandes gares», a précisé dimanche dernier la présidente de la région, Valérie Pécresse. «Le gouvernement ayant répondu favorablement à ma demande, mais tardivement, nous aurons une tolérance jusqu'au milieu de la semaine prochaine sur ces attestations», a précisé l'ancienne ministre.

Les contrôles avec sanction commencent donc ce mercredi 13 mai. «À défaut de présentation de ces justificatifs, l'accès est refusé et les personnes sont reconduites à l'extérieur des espaces de transports publics collectifs concernés. Ces personnes s'exposent linkTo:site93.txt également à une contravention dont les modalités sont fixées par le code de la santé publique», précise la préfecture.

Une seconde attestation pour ceux ayant «un motif impérieux de se déplacer»
En outre, les «personnes ayant un motif impérieux de se déplacer», comme une garde d'enfant, une convocation, un entretien d'embauche ou un rendez-vous médical, peuvent aussi prendre les transports sur ces tranches horaires. Dans ces cas-là, une «auto-attestation» (accessible à ce lien) doit être remplie par les personnes concernées. «Les personnes détentrices d'une carte professionnelle pourront valablement la présenter, en lieu et place d'une attestation», dans les deux cas, précise Île-de-France Mobilités. Ce second type d'attestation comporte, à l'instar de celles que les Français devaient remplir ces dernières semaines, plusieurs cases à cocher selon le motif du déplacement.

Modèle d'auto-attestation linkTo:site4.txt dérogatoire pour usage des transports publics collectifs en Île-de-France à certaines plages horaires.
Modèle d'auto-attestation dérogatoire pour usage des transports publics collectifs en Île-de-France à certaines plages horaires. Préfecture de Paris
Confirmé jeudi dernier par le secrétaire d'État aux Transports, Jean-Baptiste Djebbari, ce nouveau document résulte d'une concertation entre de nombreux acteurs, dont la mairie de Paris, la région Île-de-France, la SNCF, la RATP, le Medef, la CPME, la CFDT, la CFTC ou encore la CCI Paris-Île-de-France. Dans cette «charte» définissant les modalités de recours aux transports collectifs en Île-de-France, présentée mercredi dernier, les différents signataires s'engagent notamment à favoriser le télétravail ainsi qu'à étaler «les horaires de prise de service pour ceux qui ne peuvent télétravailler afin d'éviter les heures de pointe», sur les tranches suivantes : 5h30-6h30, 6h30-7h30, 7h30-8h30, 8h30-9h30 et 9h30-10h30 pour les arrivées et 15h30-16h30, 16h30-17h30, 17h30-18h30 et 18h30-19h30 pour les départs.

À voir aussi - Air France: supprimer des lignes intérieures, une bonne idée?

