Pourquoi le changement d’heure est un danger pour les piétons et les cyclistes
Comme chaque année, les accidents impliquant des piétons vont exploser en novembre. Mais, avec le couvre-feu, le risque est décuplé car tout le monde se retrouve sur les routes au même moment.

Par linkTo:site46.txt Angélique Négroni
Publié le 23 octobre 2020 à 20:50, mis à jour le 23 octobre 2020 à 21:09
Les périodes de la journée les plus critiques se situent entre 17h et 19h mais aussi dans une tranche matinale de 7h à 9h.
Les périodes de la journée les plus critiques se situent entre 17h et 19h mais aussi dans une tranche matinale linkTo:site12.txt de 7h à 9h. AURORE MESENGE/AFP
C’est écrit d’avance: en novembre prochain, il y aura encore plus d’accidents impliquant les piétons. Ce funeste constat, qui est fait année après année, est lié au changement d’heure. C’est ce week-end, dans la nuit de samedi à dimanche, que le pays va passer à l’heure d’hiver. Les effets de la nuit qui tombe plus tôt sont à chaque fois inéluctables. On assiste à une explosion des accidents impliquant un piéton: +42 % en novembre par rapport au mois d’octobre, selon l’Observatoire national interministériel de la sécurité routière. Les périodes de la journée les plus critiques se situent entre 17h et 19h mais aussi dans une tranche matinale de 7h à 9h.

À LIRE AUSSI : Passage à l’heure d’hiver: le changement d’heure ce week-end sera-t-il le dernier?
Les piétons ne pas seuls à être davantage exposés: il ne faut pas oublier que 21 % des cyclistes tués ou blessés le sont la nuit, rappelle Marie Gautier-Melleray, déléguée interministérielle à la sécurité routière.

La Prévention routière, qui s’est intéressée au sujet, a interrogé les automobilistes à travers un sondage. Il en résulte que leurs inquiétudes augmentent lorsque la visibilité décroît. «Plus de deux automobilistes sur cinq déclarent se sentir en danger lorsqu’ils roulent le soir ou à la tombée de la nuit», indique la Prévention routière dans son communiqué. Interrogés sur les raisons de ce danger, ces conducteurs «évoquent en premier lieu la présence d’usagers de la route pas suffisamment visibles (53 %), puis la lumière rasante (47 %) et enfin la luminosité réduite (45 %)».

Le couvre-feu aggrave le danger
Or, malgré leurs craintes, ces automobilistes n’adaptent pas leur conduite. Ils sont peu nombreux à rouler moins vite. C’est ce qui ressort de l’analyse du comportement de 1 473 conducteurs qui ont accepté d’être surveillés quand ils roulent à la nuit tombée par le biais d’applications installées dans leur véhicule. Toutes ces données rejoignent désormais l’Observatoire des risques routiers et de la mobilité, mis en place depuis deux ans par la Prévention routière.

À LIRE AUSSI : Les chiffres en trompe-l’œil de la sécurité routière
Or, avec le couvre-feu, le risque de voir cette année un plus grand nombre d’accidents parmi les usagers vulnérables est réel, comme l’explique Nathalie Irisson, secrétaire générale de l’association Assurance prévention. «Comme il faut rentrer chez soi à 21h, il y a, à la même heure, bien plus de monde sur les routes. Piétons, trottinettes, deux roues et voitures partagent le même espace à la nuit tombée», dit-elle en appelant plus que jamais à la vigilance de chacun.

 linkTo:site13.txtÀ voir aussi - 3 minutes pour tout savoir sur le changement d’heure

 linkTo:site47.txt3 minutes pour tout savoir sur le changement d’heure
Quel personnage historique en a eu l’idée il y a 300 ans ? Est-il appliqué dans tous les pays ? Quand devront-nous remonter nos montres ? Tout savoir du passage à l’heure d’hiver.
PartagerPause
 linkTo:site39.txtUnmute
Current Time 
 linkTo:site47.txt0:03
/
Duration 
3:23
 
 linkTo:site56.txtNiveaux de qualitéFullscreen
3 minutes pour tout savoir sur le changement d?heure - Regarder sur Figaro Live

