Alors qu'Emmanuel Macron a souhaité jeudi que « la retraite minimale » pour une carrière complète soit portée à 1.000 euros, la ministre des Solidarités et de la Santé a indiqué ce vendredi matin vouloir « essayer de mettre en oeuvre » cette promesse « dès 2020 en flux, c'est-à-dire pour toutes les personnes qui arriveront à la retraite en 2020 ».

 linkTo:site84.txt
Lire plus tard
Social

Partager
 linkTo:site17.txt
 linkTo:site237.txtCommenter
Le gouvernement va « essayer de mettre en oeuvre dès 2020 » la promesse d'Emmanuel Macron d'une retraite minimale d'au moins 1.000 euros pour ceux qui auront une carrière complète, a indiqué ce vendredi la ministre des Solidarités et de la Santé, Agnès Buzyn.
 linkTo:site11.txtLe gouvernement va « essayer de mettre en oeuvre dès 2020 » la promesse d'Emmanuel Macron d'une retraite minimale d'au moins 1.000 euros pour ceux qui auront une carrière complète, a indiqué ce vendredi la ministre des Solidarités et de la Santé, Agnès Buzyn. (Ludovic MARIN/AFP)
Par 
Les Echos
Publié le 26 avr. 2019 à 11:19
Le gouvernement va « essayer de mettre en oeuvre dès 2020 » la promesse d'Emmanuel Macron d'une retraite minimale d'au moins 1.000 euros pour ceux qui auront une carrière complète, a indiqué ce vendredi la ministre des Solidarités et de la Santé, Agnès Buzyn. Le président de la République a souhaité jeudi soir que le « minimum contributif » garanti à ceux qui ont suffisamment cotisé ou atteint l'âge du « taux plein » soit porté à 1.000 euros, contre moins de 700 euros actuellement.

Retraite : Macron réaffirme les 62 ans mais veut inciter les Français à partir plus tard

« Nous allons essayer de le mettre en oeuvre dès 2020 en flux, c'est-à-dire pour toutes les personnes qui arriveront à la retraite en 2020 », a déclaré la ministre sur RMC et BFMTV. Cette mesure doit répondre à une attente ressortie du grand débat national, durant lequel « beaucoup de personnes ont exprimé que ce n'est pas normal d'avoir travaillé toute sa vie et d'avoir de si petites retraites », a-t-elle expliqué. Cela doit aussi créer « un différentiel entre les gens qui ont travaillé toute leur vie et ceux qui reçoivent un minimum vieillesse payé par la solidarité », dont le montant doit être porté à 903 euros début 2020.

Dégager des marges de manoeuvre

Pour financer cette nouvelle promesse, « il faut évidemment qu'on dégage des marges de manoeuvre sur les retraites », a ajouté Agnès Buzyn. Emmanuel Macron ayant confirmé le maintien de l'âge légal de départ à 62 ans , « la question est de savoir (si) nous poussons un peu plus loin le nombre de trimestres cotisés » pour avoir droit au « taux plein », et si « nous mettons en place un système de surcote ou décote, pour permettre aux gens qui le souhaitent de travailler plus longtemps », a précisé la ministre. « Nous allons travailler à différents scénarios, ils ne sont pas actés », a-t-elle assuré.

DOSSIER Réforme des retraites, version Macron : ce qui se prépare

Source AFP

