La région Ile-de-France vote le déménagement de son siège
18 NOVEMBRE 2016 PAR AGENCE REUTERS
Le conseil régional d'Ile-de-France a voté vendredi en faveur du déménagement de son siège à Saint-Ouen (Seine-Saint-Denis), au nord de Paris, qui devrait commencer au premier semestre 2018 et s'achever au premier semestre 2019.
FAVORI
RECOMMANDER
IMPRIMER
ARTICLE EN linkTo:site50.txt PDF
Partager
Tweet
Offrir
 linkTo:site40.txt2 COMMENTAIRESA +A -
PARIS (Reuters) - Le conseil régional d'Ile-de-France a voté vendredi en faveur du déménagement de son siège à Saint-Ouen (Seine-Saint-Denis), au nord de Paris, qui devrait commencer au premier semestre 2018 et s'achever au premier semestre 2019.

Elue en décembre 2015, la nouvelle présidente du conseil régional Valérie Pécresse avait fait du déménagement des locaux de la région, actuellement situés dans le VIIe arrondissement de Paris, une promesse de campagne.

Ce déménagement va permettre de "réaliser des économies substantielles", indique l'exécutif local dans un communiqué en précisant que le tarif moyen de location de ses locaux sera ainsi réduit de plus de moitié.

"Il est aussi indispensable pour moderniser le fonctionnement des services de la Région (aujourd'hui éparpillés sur 16 sites) et les décloisonner mais aussi pour doter la linkTo:site38.txt région d'une administration dynamique, respectueuse des normes environnementales, technologiques et d'accessibilité", est-il indiqué.

La région s'est laissé la possibilité d'acquérir les locaux qu'elle va désormais occuper à Saint-Ouen, les deux immeubles concernés faisant l'objet d'une location avec option d'achat.