ÉCONOMIE
Bridgestone: le gouvernement soumet un "scénario" préservant plus de 400 emplois
Par LEXPRESS.fr linkTo:site11.txt avec AFP ,
publié le 19/10/2020 à 15:01 , mis à jour à 17:48
L'usine Bridgestone de Béthune (Pas-de-Calais) le 10 mars 2014.L'usine Bridgestone de Béthune (Pas-de-Calais) le 10 mars 2014. afp.com/Denis CHARLET
Un "scénario" proposé à Bridgestone par le gouvernement maintiendrait la production de 3 millions de pneus et éviterait plus de la moitié des 843 licenciements annoncés.
Une solution se dessine pour l'avenir du site de Béthune. Un "scénario" permettant la sauvegarde de 460 à 560 emplois sur le site du Pas-de-Calais a été proposé à Bridgestone par le gouvernement, a annoncé ce lundi la ministre déléguée chargée de l'Industrie, à l'issue d'une réunion avec les représentants des salariés et les élus locaux. 

Ce projet industriel du cabinet Accenture prévoit de maintenir la production de 3 millions de pneus sur le site et porterait sur la "suppression de 300 à 400 emplois, soit 460 à 560 emplois maintenus", a précisé le ministère de l'Industrie, qui avait initialement parlé de 400 emplois sauvés. Il suppose une restructuration, 100 millions d'euros d'investissement et de 25 à 40% de gains de productivité. 

LIRE linkTo:site197.txt AUSSI >> Bridgestone : cinq questions sur la fermeture de l'usine de Béthune 

L'Express Abo
OFFRE LIMITÉE. 2 MOIS POUR 1€ SANS ENGAGEMENT
Je m'abonne
"Nous avons demandé à Bridgestone de prendre le temps de creuser ce scénario complémentaire", a expliqué Agnès Pannier-Runacher. "Nous ne nous laisserons pas faire, nous allons nous battre pour donner un avenir industriel à ce site. (...) J'espère que nos amis japonais mesurent ce qui est en jeu au niveau humain à Béthune". 

Une réponse attendue
La direction de Bridgestone a assuré avoir "accepté d'examiner avec Accenture sa viabilité durant les prochaines semaines", tout en continuant à négocier les mesures sociales pour les salariés et à chercher de possibles repreneurs.  

LIRE AUSSI >> Bridgestone, l'enterrement d'un zombie 

 linkTo:site15.txt"Accenture a commencé à explorer la possibilité de maintenir une partie de l'activité, au prix d'une réduction significative de la taille et des effectifs du site et d'une hausse importante de la productivité", indique le groupe dans un communiqué. "Cette possibilité repose néanmoins sur des hypothèses qui nécessitent d'être détaillées et travaillées." 

 linkTo:site16.txt"C'était une réunion constructive, ça fait du bien de se sentir soutenus", a dit Stéphane Ducrocq, l'avocat représentant les salariés de Bridgestone. "Notre grosse crainte aujourd'hui, c'est le temps qui passe", a-t-il poursuivi. "La fermeture, si elle a lieu, est prévue pour le 2 mai. Ils pourraient nous balader pendant trois ou quatre mois et finalement fermer". 

LIRE NOTRE DOSSIER COMPLET

L'usine Bridgestone de Béthune menacée

Bridgestone : l'Etat se dit "prêt à investir" pour préserver l'activité du site de Béthune
Fermeture de l'usine Bridgestone : le gouvernement va mener une "contre-expertise"
Bridgestone, l'enterrement d'un zombie
"Il faut que Bridgestone au Japon nous dise comment ils répondent", a souligné le président (ex-LR) des Hauts-de-France, Xavier Bertrand. "Si c'est non, on va rentrer dans un bras de fer pour obtenir le maximum pour le site et les salariés. On ne part pas comme ça, en France". 

