Marine Le Pen et Valérie Pécresse s’indignent d’une prétendue incitation à l’illégalité envers les étrangers qui bénéficient de la « solidarité transport » en Ile-de-France.

Par Mathilde Damgé Publié le 01 février 2018 à 18h50 - Mis à jour le 01 février 2018 à 18h51

 linkTo:site35.txtTemps deLecture 4 min.

 linkTo:site18.txtPartage
 linkTo:site33.txt
Partager sur Facebook

 linkTo:site46.txtEnvoyer par e-mail

 linkTo:site185.txtPartager sur Messenger
Plus d’options
Les bénéficiaires de l’AME, certes le plus souvent des demandeurs d’asile, peuvent profiter du dispositif mais linkTo:site32.txt ne représentent qu’une minorité (17 %).
Les bénéficiaires de l’AME, certes le plus souvent des demandeurs d’asile, peuvent profiter du dispositif mais ne représentent qu’une minorité (17 %). ELIOT BLONDET / AFP
Le rétablissement, le 25 janvier par le tribunal administratif de Paris, de l’aide aux transports pour les personnes en dessous d’un certain niveau de ressources, même s’ils sont en situation irrégulière, continue de faire réagir… parfois au mépris de la vérité.

 linkTo:site39.txtLa présidente du Front national, Marine Le Pen, s’est insurgée jeudi 31 janvier contre ce qu’elle considère être une « préférence à l’illégalité » en faveur des « clandestins », une expression peu ou proue reprise par la présidente de la région Ile-de-France (Les Républicains) Valérie Pécresse qui évoque, elle, une « prime à l’illégalité ». Le point sur les différentes exagérations que recouvrent ces affirmations.

1. Les « clandestins » ne sont pas concernés par cette aide
Si on comprend le terme « clandestin » comme une personne n’ayant aucune existence administrative, on peut affirmer que cette dernière est exclue du dispositif Solidarité transport. Il faut, au minimum, donner la preuve de sa résidence en Ile-de-France et justifier de son identité, condition pour être bénéficiaire de l’Aide médicale d’Etat (AME), l’une des catégories pouvant demander l’aide à la mobilité.

 linkTo:site215.txtTous les étrangers en situation irrégulière ne sont donc pas des clandestins. Les bénéficiaires de l’AME, certes le plus souvent des demandeurs d’asile, peuvent profiter du dispositif mais ne représentent qu’une minorité (17 %).

Les bénéficiaires de l'AME, une catégorie minoritaire du dispositif Solidarité transport
Répartition des bénéficiaires de la tarification Solidarité en Ile-de-France en 2014
48 %
31 %
17 %
3 %
 linkTo:site11.txt1 %
Ayants-droit au RSA
Ayants-droit à la CMU-C
Ayants-droit à l'AME
Ayants-droit linkTo:site14.txt à l'ASS
Ayants-droit ASS + CMU-C
Ayants-droit au RSA
● Pourcentage: 48 %
(Revenu de solidarité active)
Source : STIF
Trois autres possibilités existent pour bénéficier de cette aide, mais elles exigent toutes d’être en situation régulière :

être bénéficiaire de la couverture maladie universelle complémentaire (CMU-C) ;
ou être chômeur titulaire de l’allocation de solidarité spécifique (ASS) ;
ou être allocataire du revenu de solidarité active (RSA), sous certaines conditions de ressources.
On voit au passage que cette aide ne bénéficie pas seulement aux migrants mais avant tout aux précaires – les deux situations pouvant coïncider. C’est d’ailleurs l’esprit de la décision du tribunal administratif, qui a insisté sur le fait que « les dispositions de l’article L. 1113-1 du code des transports ne subordonnent le bénéfice de la réduction tarifaire dans les transports qu’à la seule condition de disposer de ressources égales ou inférieures au plafond prévu par l’article L. 861-1 du code de la Sécurité sociale ».

Lire aussi  Non, les réfugiés ne sont pas les seuls à bénéficier d’une réduction sur le passe Navigo
Par ailleurs, rappelle la Cimade, une association d’aide aux migrants, le terme « clandestins », empreint d’un caractère péjoratif et criminalisant, laisse penser que linkTo:site9.txt ces personnes ont franchi irrégulièrement la frontière du pays où elles se trouvent, pour y rester dans l’illégalité. Ce qui ne correspond pas vraiment à la réalité…

« La plupart des étrangers en situation irrégulière sont entrés régulièrement sur le territoire européen : avec un visa de touriste, d’étudiant ou autre, ou encore en déposant une demande d’asile à leur arrivée. C’est le fait de demeurer dans le pays où ils se trouvent une fois leur visa expiré, parce qu’ils n’ont pas pu obtenir le droit d’y séjourner durablement, ou après le rejet de leur demande d’asile, qui les fait basculer dans la catégorie des “sans-papiers”. »

2. Une réduction de 50 % et non une gratuité
Comme le décrit la plaquette 2017 du dispositif Solidarité transport, seules deux situations ouvrent le droit à la gratuité : être allocataire du RSA sous certaines conditions de ressources, ou être chômeur titulaire à la fois de l’ASS et de la CMU-C. Des situations inaccessibles à un étranger en situation irrégulière.

Ce dernier pourra, selon la loi, prétendre à une réduction de moitié des tarifs de transport. En effet, l’article du code des transports que cite le tribunal impose aux « autorités organisatrices de la mobilité » en France de mettre en place des réductions tarifaires d’au minimum 50 % pour les personnes dont les revenus sont inférieurs à ceux de la complémentaire CMU, soit 720 euros par an pour une personne seule.

Précisons en outre que le jugement n’annule que la suppression de la réduction de 50 %, votée par le Syndicat des transports d’Ile-de-France (STIF) et non celle de 25 %, qui relève du conseil régional. Contrairement à ce qu’elle affirme, Valérie Pécresse ne devra donc pas revenir à une « réduction tarifaire de 75 % », dont le « coût annuel en 2015 se montait à 43 millions d’euros », mais de 50 %, soit un peu moins 30 millions d’euros par an.

3. Une aide que n’avait pas contestée la droite à sa création
Sur son site, la région Ile-de-France attribue l’aménagement des tarifs en faveur des migrants à la gauche, Valérie Pécresse dénonçant cette « réduction tarifaire de 75 % dans les transports en commun franciliens, attribuée sous la précédente mandature, aux étrangers en situation irrégulière et à leur famille ».

Comme le rappellent nombre de ses opposants, cette aide a été votée, certes pendant le mandat du socialiste Jean-Paul Huchon, mais sans que Valérie Pécresse ou la droite se soient élevées contre. Et pour cause, il s’agit d’une obligation légale depuis la loi solidarité et renouvellement urbain (SRU), qui rend obligatoire une politique de tarification sociale dans les réseaux de transports en commun – votée en 2000 sous le gouvernement de Lionel Jospin.

En 2004, le STIF, alors directement administré par l’Etat, a accordé la tarification sociale aux bénéficiaires de minima sociaux, dont l’AME et la CMU. Parmi les critères figure le revenu, avec un plafond défini.

« Cette aide au transport date de 2001 et a été introduite au STIF en 2001 et 2004 (donc avant la gestion du STIF par la gauche), et vous avez voté à la région et au STIF ces aides jusqu’en 2014, linkTo:site9.txt pendant dix ans donc, sans rien trouver à redire ni parler de “prime à l’illégalité”… », a répondu à Mme Pécresse le conseiller régional Alternative écologiste et sociale Pierre Serne.

Valérie Pécresse a affirmé qu’elle ferait appel et appelé le gouvernement « à clarifier sans délai la législation pour lever l’ambiguïté relevée par le tribunal administratif ». Elisabeth Borne, la ministre des transports, a estimé que la décision du tribunal n’enlevait « rien à la fermeté du gouvernement dans la lutte contre l’immigration illégale, dont la politique de mobilité ne [lui] semble pas être le meilleur levier ».

En attendant, la décision n’est pas appliquée et le STIF refuse, sur son site Internet et sur son standard téléphonique, les droits de réduction aux bénéficiaires de l’AME.

Lire aussi  A quoi les migrants ont-ils vraiment droit en France ?
Mathilde Damgé