A Romorantin, les ex-Matra se réunissent pour clore leur procédure de huit ans
13 OCTOBRE 2020 PAR MANUEL JARDINAUD
Dix-sept ans après la fermeture de leur usine et après huit ans de procès, 296 ex-Matra ont gagné pour licenciement abusif face à Lagardère. Cette victoire les réunit une dernière fois mercredi 14 octobre pour recevoir leurs indemnités, malgré l’amertume.

FAVORI
RECOMMANDER
IMPRIMER
ARTICLE EN PDF
Partager
Tweet
Offrir
21 COMMENTAIRESA linkTo:site46.txt +A -
Dix-sept ans depuis le plan social et huit ans de procédure judiciaire : mercredi 14 octobre, lors d’une ultime réunion, 296 salariés de l’ancienne usine de Matra Automobiles près de Romorantin-Lanthenay (Loir-et-Cher) vont enfin recevoir les indemnités que la justice leur a définitivement octroyées en début d’année pour un total de 4,2 millions d’euros. Certains présents ne seront que des ayants droit, six ex-salariés étant décédés avant la fin de cette longue bataille judiciaire.

C’est l’épilogue d’un douloureux feuilleton qui a débuté en 2003, alors que Matra, fer de lance automobile du groupe Lagardère, ferme son usine emblématique, qui a vu, au fil des ans, plus de 5 000 ouvriers y travailler. Avec cette décision, ce sont 900 salariés qui vont perdre leur poste. Cela provoque un séisme économique et social dans le bassin d’emploi où Matra est, de loin à l’époque, le principal employeur. La déflagration est immense.

L'usine Matra en 2003, à Romorantin (Loir-et-Cher). © AFP
L'usine Matra en 2003, à Romorantin (Loir-et-Cher). © linkTo:site123.txt AFP
Du reste, cela avait commencé par un premier plan social en 2002 entraînant plus de 1 000 licenciements. L’arrêt définitif de la production en 2003 est le chant du cygne de l’industrie d’ampleur en Sologne. Au moins 8 000 emplois indirects autour de Romorantin sont touchés.

L’usine produisait l’Espace, cette voiture familiale de nouvelle génération qui deviendrait un véritable succès commercial dès la fin des années 1980. Mais l’allié Renault, qui fournit l’essentiel des pièces mécaniques, ne veut plus entendre parler de cette réussite loin de ses chaînes de production et exige son rapatriement sur son site de Sandouville (Seine-Maritime). L’industriel ne laisse que des miettes à Matra Automobiles, notamment l’assemblage de l’Avantime, qui est déjà un échec sur le marché.

L’arrêt de la cour d’appel de Bourges (Cher), qui date de janvier 2019, clôt un lourd dossier pour ces ouvriers oubliés de l’actualité. Il condamne Matra – en fait, Lagardère – à verser entre 9 600 et 26 500 euros à 296 anciens employés pour « licenciement sans cause réelle et sérieuse ».

Régis Barboux, secrétaire général de l’union locale CGT, a été au centre de ce combat. Il se souvient du déclic : « Un salarié, seul, est allé aux prud’hommes pour contester son licenciement. Et il a gagné. D’abord en première instance, puis en appel. » Ce jugement décide le militant, avec l’avocat Me Quinet, à tenter une procédure pour d’autres licenciés. « J’ai dit à la CGT que ce qui est valable pour un est valable pour les autres », raconte le conseil des anciens de Matra.

Une chance : à l’époque, les lois amenuisant le droit du travail n’ont pas encore trop creusé leur sillon. Un délai de 10 ans existe encore pour se retourner et dénoncer un licenciement. Aujourd’hui, ce délai a été réduit à un an…

La procédure collective est lancée en 2012, le conseil des prud’hommes (CPH) est saisi. En 2014, les 300 ex-salariés concernés gagnent un premier round avec une indemnité de 18 000 euros. Lagardère fait appel et gagne – contre toute attente – cette seconde manche. En cassation, l’affaire est linkTo:site85.txt finalement renvoyée en second appel, positif cette fois-ci pour les salariés. « On va enfin pouvoir distribuer l’argent », se réjouit désormais Régis Barbaux. Symbole fort : le chèque sera remis à chacun dans la salle où le procès en appel a été organisé.

Ancien délégué syndical central CGT, Pierre Bertoux vante « la persévérance », « la ténacité » et « le rassemblement » qui ont permis cette victoire de « David contre Goliath ».

Mais cela ne réparera pas les dégâts de ce gâchis industriel et humain. « On sait ce qu’a coûté ce plan social, en alcoolisme, en divorces, en misère », s’épanche Régis Barboux. Selon lui, parmi tous les plaignants, seule une minorité a retrouvé un emploi pérenne. « Une partie n’a pas retrouvé de boulot, une autre a dû se contenter d’un Smic et n’a jamais retrouvé son niveau de vie d’avant. Certains ont monté des projets qui, malheureusement, se sont plantés », résume Me Quinet.

 linkTo:site4.txt« L’argent ne permettra pas de refermer toutes les plaies », témoigne Pierre Bertoux, qui évoque également cette « misère importante » consécutive à la fermeture de l’usine. Selon lui, un tiers des linkTo:site107.txt ex-Matra n’ont jamais retrouvé réellement d’emploi.

 linkTo:site147.txtFranck Beguin fut opérateur sur une ligne de production pendant 15 ans, puis responsable linkTo:site107.txt qualité au sein de l’usine. Il évoque des années de galère. « Du jour au lendemain, il n’y avait plus rien », rappelle-t-il à Mediapart pour signifier le choc de la fermeture du site. Il est devenu fonctionnaire territorial, dit s’en être plutôt bien sorti après avoir été éboueur dans un premier temps. « J’ai mis quatre ans à me stabiliser. Mais j’ai des anciens collègues qui sont toujours sur le carreau. »

L’ancien de chez Matra dit l’importance du groupe qui s’est réuni plus de 20 fois au cours de ces longues années de procédure. « C’est grâce au collectif qu’on a tenu », assure-t-il, rendant hommage à cette culture de l’entraide et de la solidarité entre pairs qui les lie désormais. « Les cicatrices sont toujours présentes », conclut Franck Beguin, qu’un chèque supplémentaire ne panse pas. Mais, comme il le clame, « c’est enfin terminé ! »

 linkTo:site24.txtCynisme et dernière humiliation

Une page va donc se tourner définitivement dans la grande salle polyvalente de Blois. Pourtant, l’amertume demeure, d’autant que Lagardère a encore du cynisme à revendre. Comme l’a tweeté la journaliste Nassira El Moaddem (autrice de l’ouvrage Les Filles de Romorantin paru en 2019), le groupe a décidé de vendre une partie du patrimoine de Matra linkTo:site19.txt pour financer les indemnités qu’il doit désormais. « Lagardère vend la mythique MS 670 exposée au musée Matra de Romorantin et restaurée par d’anciens ouvriers Matra », écrit-elle.

Dans un communiqué, la maison de vente aux enchères Artcurial confirme que la voiture victorieuse aux 24 heures du Mans en 1972, et fleuron de la mémoire industrielle de Romorantin, va être mise à l’encan en février 2021. L’annonce est même flanquée d’un point d’exclamation, linkTo:site208.txt proclamant ainsi la bonne nouvelle. L’opération devrait rapporter entre 4 et 7,5 millions d’euros à Lagardère, selon les estimations publiées. Soit, a minima, ce qu’il doit aux anciens ouvriers et avec la perspective d’une belle plus-value.

« Toute la richesse de nos souvenirs de la saga Matra dans le sport automobile ne peut compenser l’obligation pour le groupe Lagardère d’honorer les suites d’une décision de justice défavorable en janvier 2020 dans une affaire de droit social de Matra Automobiles, 18 ans après sa fermeture. D’où la mise en vente aux enchères, en toute transparence, de la Matra gagnante des 24 linkTo:site60.txt heures du Mans 1972 », indique cliniquement, dans ce document, Thierry Funck-Brentano, cogérant du groupe Lagardère.

 linkTo:site169.txtLa décision fait plus que bondir à Romorantin : elle indigne. Candidat malheureux à la mairie cette année, Louis de Redon déplore « la perte d’une mémoire, d’une histoire et d’un patrimoine ouvrier ». D’autant plus que le bolide, arrivé au musée dans un état dégradé dans les années 1990, a été bénévolement rénové par des ouvriers de Matra passionnés d’automobiles. « Le groupe Lagardère fait payer ses propres abus par le fruit du travail d’anciens salariés », s’insurge l’opposant au maire de Romorantin, Jeanny Lorgeoux.

 linkTo:site109.txtLe conseiller municipal a essayé de se procurer la convention qui lie l’établissement municipal à Lagardère afin de vérifier si la commune peut s’en séparer. Fin de non-recevoir de la part du maire en place linkTo:site43.txt depuis 1985, ancien éditeur chez Hachette (qui deviendra Lagardère) et qui a nommé son propre frère à la tête du musée.

Dans un autre communiqué, Thierry Funck-Brentano, pour Lagardère, assure que rien dans cette vente n’est contraire à la convention qui lie son groupe à la commune puisque « la Matra MS 670 sera à nouveau présente au musée sous la forme d’une maquette grandeur nature dont la construction est prévue ».

 linkTo:site118.txtUne maquette à la place d’un patrimoine valorisé, qui plus est, par des ouvriers bénévoles : le symbole est vécu linkTo:site228.txt comme une énième humiliation. Aujourd’hui, l’engin n’est déjà plus en place au musée. Il a été « retiré discrètement », comme l’écrivait le quotidien La Nouvelle République en septembre. Mais le mystère demeure quant à la date de cette exfiltration en catimini, loin de « la transparence » vantée par Lagardère.

LIRE AUSSI
 linkTo:site86.txtA Romorantin, «le maire, on l’appelle Louis XIV»
PAR NASSIRA EL MOADDEM
La pilule est bien difficile à avaler par les anciens de l’usine. Surtout que le groupe n’est pas pris au dépourvu. Pierre Bertoux assure que le conseil de surveillance a voté en 2014 une provision de 5,5 millions d’euros concernant l’issue du procès. Ce que confirme un document que Mediapart a pu consulter. « On gâche, on prend, on détruit », résume l'ancien délégué syndical CGT, accusant Lagardère d’un capitalisme financier sauvage et inhumain face à des vies détruites.

Mais Pierre Bertoux garde la foi dans son combat contre le géant Lagardère. Il s’apprête à fonder avec des camarades une association pour lancer une procédure pour faute inexcusable de Matra Automobiles, en raison de la présence d’amiante dans l’usine et sur certains éléments mécaniques manipulés à l’époque, comme les plaquettes de freins.

 linkTo:site224.txtSelon lui, déjà linkTo:site94.txt quatre décès ont été identifiés en lien avec l’amiante sur le site industriel. D’autres sont en investigation. Lagardère n’en a pas terminé avec les oubliés de Romorantin.