EXCLUSIF
ENQUÊTE. Vincent Bolloré, ses combats, ses coups bas
Par Béatrice Mathieu et Emmanuel Botta,
publié le 04/10/2020 à 10:00 , mis à jour le 06/10/2020 à 17:25
Les jours qui viennent pourraient ouvrir un nouveau chapitre de la saga Lagardère. La dernière grande bataille, sans doute, de Vincent Bolloré, qui a prévu de passer la main en février 2022.Les jours qui viennent pourraient ouvrir un nouveau chapitre de la saga Lagardère. La dernière grande bataille, sans doute, de Vincent Bolloré, qui a prévu de passer la main en février 2022. L'Express avec AFP
Il s'apprête à livrer bataille pour s'emparer de Lagardère. Avec méthode, et sans états d'âme. Voici un avant-goût de notre enquête inédite en trois volets.
Le combat, on le pressent, va être féroce. Après six mois de manoeuvres souterraines et d'escarmouches, les jours qui viennent devraient ouvrir un nouveau chapitre de la saga Lagardère, avec la très probable OPA du milliardaire breton Vincent Bolloré sur le groupe propriétaire d'Hachette, des boutiques Relay ou encore d'Europe 1. L'assurance d'un affrontement direct avec l'autre géant du capitalisme français, Bernard Arnault, première fortune française et patron du numéro un mondial du luxe, LVMH, venu épauler l'héritier Lagardère. 

Une bataille qui s'annonce d'ores et déjà homérique, et d'autant plus symbolique qu'elle sera très certainement la dernière du flibustier breton. "Bollo", comme le surnomment ses amis, l'a annoncé de longue date : il se retirera le 17 février 2022, le jour anniversaire du bicentenaire de son groupe. De quoi clore en beauté quarante ans d'une carrière qui aura marqué au fer rouge l'histoire du capitalisme français. Les banques Rivaud et Lazard, le groupe Bouygues, le producteur Pathé, l'agence Havas, les studios Ubisoft... L'homme d'affaires est monté à l'assaut des plus vénérables institutions françaises. Souvent avec succès, toujours en empochant un joli pactole.  

 linkTo:site12.txtSi on connaît ses coups (bas), ses trahisons, et son génie financier, on connaît peu l'homme, au fond. Pendant près de six semaines, nous avons enquêté, rencontré le tout-Paris de la finance, certains de ses plus proches collaborateurs, ses amis, ses ennemis (nombreux mais peu bavards, de peur de s'attirer les foudres d'un Bolloré que l'on dit rancunier et pugnace), pour découvrir un personnage de roman arborant tous les codes de l'establishment (lignée, éducation, fortune), tout en les méprisant profondément. Un homme marqué à jamais par l'effondrement de l'empire familial. 

L'Express Abo
OFFRE LIMITÉE. 2 MOIS POUR 1€ SANS ENGAGEMENT
Je m'abonne
Ce long récit de "L'Express", publié en trois parties, révèle un acteur sans foi ni loi dans les affaires, et en même temps profondément croyant. Un financier hors norme qui a pour seule obsession l'édification d'un empire industriel imprenable, qu'il pourra léguer à ses quatre enfants. 