Déconfinement: Pécresse alerte sur le «goulet d'étranglement» des transports en Ile-de-France
Par Le Figaro avec AFP
Publié le 15 avril 2020 à 09:45, mis à jour le 15 avril 2020 à 09:47
Valérie Pécresse, la présidente ex-LR de l'Ile-de-France, a mis en garde mercredi sur le «goulet d'étranglement» que constituent les transports dans sa région pour le déconfinement progressif annoncé par Emmanuel Macron et estimé qu'il faudra continuer à «limiter les déplacements» après le 11 mai.

EN DIRECT - Coronavirus: jusqu'à 750 millions d'euros d'annulations de charges pour l'hôtellerie et la restauration, annonce Darmanin
 linkTo:site100.txt
«Ce qu'il faut voir, c'est que les transports c'est un goulet d'étranglement très important» pour la sortie du confinement en Ile-de-France, a souligné sur France Inter Mme Pécresse, en insistant sur le fait que le déconfinement sera «progessif et différencié selon les régions».

 linkTo:site73.txt«La région Île-de-France a une spécificité, c'est que tous les jours, nous avons en temps normal 5 millions de Franciliens dans les transports en commun. Est-ce qu'on imagine aujourd'hui remettre 5 millions de personnes dans des métros et dans des RER ?», a-t-elle demandé en précisant «qu'aujourd'hui il n'y a plus que 500.000 personnes chaque matin dans les transports en commun».

«La marche est très haute, donc ça veut dire qu'il va falloir y aller très progressivement» dans les écoles et les entreprises, a-t-elle averti, car il «faudra aller sur le lieu du travail et des études et que ça, ce sera un vrai facteur bloquant» pour des raisons de sécurité sanitaire.

«Je pense qu'on télétravaillera encore énormément après le 11 mai, ce sera souhaitable, parce qu'il faudra limiter les déplacements», a ajouté l'ancienne ministre de Nicolas Sarkozy.

«Ce que j'imagine, c'est que la reprise du travail pour les écoles, pour les lycées, ne puisse être que progressive, qu'on puisse imaginer, par exemple, faire des classes dédoublées, qu'on puisse avoir des arrivées à des heures différentes par exemple, peut-être les petits entre 8 heures et 9 heures, les collégiens entre 9 heures et 10 heures, les lycéens entre 10 heures et 11 heures», a-t-elle suggéré.