La «colère» politique des femmes, enjeu clé de la présidentielle américaine
18 OCTOBRE 2020 linkTo:site209.txt PAR PATRICIA NEVES
Le vote des femmes conservatrices fut décisif pour Donald Trump en 2016. Mais ses propos sexistes et sa politique ont aussi provoqué une mobilisation historique des femmes contre lui. Alors que de lourdes menaces pèsent sur le droit à l’avortement, certaines ont manifesté ce week-end contre sa réélection le 3 novembre.

FAVORI
RECOMMANDER
IMPRIMER
 linkTo:site57.txtARTICLE EN PDF
Partager
Tweet
 linkTo:site8.txtOffrir
1  2 LECTURE SUR UNE PAGE 23 COMMENTAIRESA +A -
New York (États-Unis), de notre envoyée spéciale. – Des dessins d’utérus et de vulves, des poings levés : leur corps, c’est leur choix, un point c’est tout. Dans l’Amérique de Donald Trump, les manifestations de femmes sont devenues une habitude. Le lendemain de son investiture, le 21 janvier 2017, plus de quatre millions de personnes, en grande majorité des femmes, avaient défilé dans plus de 650 villes. Plus que les marches contre la guerre du Vietnam de 1969 et 1970. Plus que les défilés de 2003 contre la guerre en Irak.

Ce week-end encore, un peu plus de quinze jours avant l’élection, quelques centaines d’entre elles ont manifesté à New York. Ce qui les réunit désormais, ce n’est plus seulement la misogynie du président — qui se vantait en 2005 d’« attraper » les femmes « par la chatte ». Mais aussi les attaques incessantes de l’administration Trump contre leurs droits.

 linkTo:site205.txt« Vote him out, vote him out », ont-elles scandé, pancartes à la main, devant le Trump Building, un gratte-ciel de Wall Street à Manhattan, propriété du président. « Sortons-le », « sortons-le » de la Maison Blanche, « en nous rendant aux urnes » le 3 novembre. Partout sur leurs pancartes, le même visage : des lunettes, un chignon et un collier en dentelle blanche, l’accessoire fétiche de la juge progressiste Ruth Bader Ginsburg, icône féministe décédée le 18 septembre.

Manifestation féministe et anti-Trump ce week-end à New York © Patricia Neves
Manifestation féministe et anti-Trump ce week-end à New York © Patricia Neves
À quelques semaines de la présidentielle du 3 novembre, la mort de Ginsburg, à 87 ans, a offert à Trump une opportunité inespérée : donner à ses électeurs ce qu’il leur a promis, une majorité largement conservatrice à la Cour suprême. Désormais en mesure, comme beaucoup l’espèrent, de renverser « Roe vs. Wade », qui permit, en 1973, de légaliser l’avortement aux États-Unis.
Amy Coney Barrett, la juge ultra-conservatrice choisie par Donald Trump pour remplacer Ruth Bader Ginsburg, dont l’audition a débuté la semaine dernière au Sénat, ne fait aucun mystère de ses intentions. En 2006, elle s’opposait publiquement à « l’avortement à la demande ».

 linkTo:site27.txtCandidat à sa réélection, en difficulté à l’approche du scrutin face au démocrate Joe Biden, Donald Trump doit en partie sa victoire il y a quatre ans à celles qu’il a souvent moquées, voire insultées : les femmes. Dans les banlieues blanches et coquettes, les suburbs, entre 47 % et 52 % des femmes, selon les estimations, lui ont accordé leur linkTo:site22.txt confiance. Donald Trump parviendra-t-il cependant à les convaincre de nouveau ? À entendre les manifestantes new-yorkaises croisées ce jour-là, c’est plutôt mal parti.

Roe v. Wade, « je m’en souviens encore, confie Mary, 67 ans. En 1971, je venais d’obtenir mon diplôme au lycée. Je me souviens d’avoir conduit, peu après, pendant des heures avec une amie, depuis la Pennsylvanie. On a roulé jusqu’à New York, pour qu’elle puisse se faire avorter ».

Si cette prof à la retraite aux yeux bleus est venue manifester à Manhattan aux côtés de Lory, sa compagne depuis trente-cinq ans, c’est parce qu’elle ne comprend pas ce qui est arrivé à son pays. « Même en rêve », elle n’aurait pas imaginé un tel scénario.

LIRE AUSSI
Mort de «RBG»: à Washington, le deuil se mêle à la détermination
PAR ALEXIS BUISSON
Contre Trump et tous les Weinstein, la linkTo:site26.txt révolte des femmes américaines
PAR MATHIEU MAGNAUDEIX
Violences sexuelles: aux Etats-Unis, linkTo:site21.txt un «torrent» de révélations
PAR MATHIEU MAGNAUDEIX
Trump, ce qu’elles en disent
PAR MATHIEU MAGNAUDEIX ET DONATIEN HUET
« Il y a cinq ans » à peine, Mary aurait volontiers assuré que ses droits avaient enfin progressé aux États-Unis. Elle n’est plus sûre de rien. À Brooklyn, où elle vit avec son épouse, elle raconte se faire régulièrement « harceler » par un groupe de religieux dans la rue.
Son histoire résume l’enjeu d’une nouvelle nomination à la Cour suprême qui pourrait enfoncer de nouveaux coins dans l’Obamacare, l’Affordable Care Act (ACA). Elle qui a enseigné auprès d’élèves en situation de handicap y est particulièrement attachée. « Et que deviendra ma belle sœur ? », s’interroge Mary. « Avant l’Obamacare, elle n’était jamais parvenue à obtenir de couverture santé, même par l’intermédiaire du job de son mari. »

Aujourd’hui, les Américaines bénéficiant d’une couverture santé via l’ACA et leur employeur peuvent obtenir leur contraception sans avoir à débourser de quote-part. Qu’en sera-t-il, à l’avenir ? En juillet, la Cour suprême a déjà validé une mesure de l’administration Trump permettant aux employeurs ayant des objections religieuses de refuser une couverture contraceptive à leurs employés…

Comme Mary, les femmes ont davantage tendance à soutenir l’accès aux soins pour tous, selon les enquêtes d’opinion. Malgré tout, Donald Trump espère encore leur vote. En particulier celui des femmes blanches modérées ou conservatrices. À leur intention, il utilise d’autres arguments. En campagne mi-octobre en Pennsylvanie, État de la côte est gagné de justesse par les Républicains en 2016, Donald Trump a joué la carte de la sécurité, alors que se sont multipliées les manifestations en réponse aux violences policières subies par Noirs américains.

PAGE SUIVANTE