Destination Narbonne, pour son cœur historique et son littoral
D'une rare beauté, Narbonne a hérité de son passé d'étonnants monuments. Entre balades et visites, voici six occasions de découvrir le charme de cette cité, parmi les plus attachantes de la côte languedocienne.

Par Philippe Viguié-Desplaces
Publié le 27 septembre 2020 à 07:30, mis à jour le 28 septembre 2020 à 10:51
Vous partez découvrir l'Aude et son littoral&nbsp;? Voici les incontournables à voir dans la ville de Narbonne.
Vous partez découvrir l'Aude et son littoral ? Voici les incontournables à voir dans la ville de Narbonne. Adobe Stock
Archétype d’une petite ville du sud, à peine 55.000 habitants, Narbonne est enserrée à l’intérieur d’un périmètre qui épouse ses anciens remparts. Son cœur historique se confond avec un centre-ville animé et organisé autour de la via Domitia, ancienne route romaine qui reliait l’Italie linkTo:site51.txt à l’Espagne. Ses larges pierres pavées, foulées par des générations de Gaulois et de Romains, sont en partie ajourées sur la place de l’Hôtel de Ville, très prisée des amateurs de selfie. Le tracé antique se confond avec la rue Droite et se prolonge sur le pont des Marchands, un rare pont habité construit en Europe. Il enjambait jadis l’Aude et désormais le canal de la Robine.

Boutiques, restaurants et cafés occupent cet axe piéton où il fait bon de se promener. Sur la place de l’Hôtel de Ville, épicentre de l’animation narbonnaise se dresse l’ancien palais des Archevêques, d’une rare beauté, dont une partie de la façade, forcément grandiose, est l’œuvre de Viollet-le-Duc. La cour pavée que l’on peut traverser est en marbre rouge, le fameux incarnat du Caunes-Minervois que l'on retrouve au Grand Trianon. Superbe. On sort de la cour par le passage de l’Ancre, pavé et ceint de hauts murs, dans une pureté toute médiévale, presque un décor de film.

À LIRE linkTo:site50.txt AUSSI : Dans l'Aude, goûter aux merveilles patrimoniales et naturelles du pays Cathare
De là il faut gagner la cathédrale par la même porte qu’empruntait au Moyen Âge l’archevêque. On se croirait dans un roman d’Umberto Eco. Devant nous, un petit cloître, havre de paix et de fraîcheur, planté de roses. Il faut pénétrer dans cet édifice religieux dont la voûte de la nef, vertigineuse, culmine à 41 mètres, la troisième plus haute de France (après les cathédrales de Beauvais et d’Amiens). De la cathédrale on gagne les rives du canal de la Robine non sans s’être perdu dans les ruelles alentour, anciennes et bourrées de charme.

Le canal de la Robine, le cours de la république et le cours Mirabeau avec au loin le palais des Archevêques... Le charme de Narbonne en un cliché.
Le canal de la Robine, le cours de la république et le cours Mirabeau avec au loin le palais des Archevêques... Le charme de Narbonne en un cliché. Philippe Viguié Desplaces / Le Figaro
On y dégote une placette encadrée de colonnes romaines (place Bistan), sur laquelle des habitués prennent un verre en papotant. Cette convivialité sudiste, qu’incarne Narbonne, se retrouve sur les deux cours qui encadrent le canal de la Robine, celui de la République (planté d’immenses platanes) et cours Mirabeau (à fréquenter au moment des pics de chaleur). Sur ce dernier s’ouvrent les Halles, marché couvert, inauguré en 1901, dans une architecture à la Baltard. Les étals y sont nombreux. L’ambiance chaleureuse et méditerranéenne, bien sûr, mais avec une retenue toute distinguée. On est loin des excès des villes du midi, comme si la vieille cité voulait se distinguer de la Catalogne, sa voisine, dont elle ne cultive pas le caractère « caliente »…

Cette commune parmi les plus étendues de France, 170 km2, l'équivalent du département des Hauts-de-Seine, regorge de lieux sportifs et culturels, tous situés à une trentaine de minutes du centre. La ville a deux visages. Celui du bord de mer, lagunes, étangs salés, plages immenses prisées des amateurs de voile. L'autre, à l'intérieur des terres, paysage de garrigue et monts usés des Corbières. Ce n'est pas le moindre des charmes de cette sous-préfecture de l'Aude, à proximité d'un nœud autoroutier majeur, liant les axes méditerranéens, aquitain et ibérique. Idéal pour un city-break dépaysant et pluriel, en toute saison.

LIRE LE DOSSIER : Occitanie : le guide de voyage du Figaro
Un musée à visiter pour redécouvrir Charles Trenet
La chambre du fou chantant... dans la maison de Charles Trenet avec au mur sa robe de baptême.
La chambre du fou chantant... dans la maison de Charles Trenet avec au mur sa robe de baptême. Philippe Viguié Desplaces / Le Figaro
Charles Trenet est le plus célèbre des enfants de la ville dont l’image et le visage sont représentés un peu partout dans Narbonne. Sa maison natale, en plein centre, il y est né en 1913, est demeurée sa propriété jusqu’en 1995, date à laquelle il en fait don à la ville.

L’intérieur est tout à la fois celui qu’a connu le chanteur, au faîte de sa gloire, et un petit linkTo:site47.txt chef-d’œuvre de déco des années 1970. Du fleuri des papiers peints à la baignoire de la salle de bains… On se croirait dans un sketch des Deschiens. Son piano, quelques dessins et la vieille TSF constituent les éléments les plus émouvants. Un film présente « le fou chantant » en mode vintage. Un parfum de Douce France…

Maison natale de Charles Trenet , 13 avenue Charles Trenet, 11100 Narbonne. Tél. : 04 68 90 31 34 ; tlj de 10 heures à linkTo:site47.txt 18 heures ; plein tarif : 6 €.

À LIRE AUSSI : Narbonne sur un air de Charles Trenet
Le monument à ne pas manquer : l'abbaye de Fontfroide
Le cloître de l'abbaye de Fontfroide.
Le cloître de l'abbaye de Fontfroide. Philippe Viguié Desplaces / Le Figaro
Lové au creux d’un vallon, adossé à des montagnes pelées et couvertes de garrigue, l’abbaye de Fontfroide, sur la commune de Narbonne, a été sauvée de la ruine par un mécène, Gustave Fayel, en 1908, après le départ des moines qui linkTo:site43.txt occupaient le lieu, depuis sa fondation en 1091.

Le cloître du XIIIe, soutenu par de fines colonnes de marbre, la salle capitulaire cintrée d’un émouvant banc de pierre millénaire, l’église dans laquelle le jour pénètre avec une retenue toute cistercienne, le cellier voûté d’une incroyable pureté, et des jardins à l’italienne en terrasses composent ce monument historique privé, ouvert à la visite toute l’année. Sur place, un chenil accueille le temps de la visite vos compagnons à quatre pattes.

Abbaye de Fontfroide , route Départementale 613, 11100 Narbonne. Tél. : 04 68 90 31 34 ; tlj de 10 heures à 18 heures ; billetterie uniquement en ligne : tarif visite guidée à partir de 38 € (famille) ou 13,50 € (individuel adulte).

La plage où se balader : Gruissan
Plages et lagunes sur la côte languedocienne. Au fond, celle de Gruissan.
Plages et lagunes sur la côte languedocienne. Au fond, celle de Gruissan. Philippe linkTo:site47.txt Viguié Desplaces / Le Figaro
C’est une étendue de sable fin à perte de vue sur laquelle viennent s'échouer les vagues dans un roulis incessant. Bordée de chalets sur pilotis, la plage de Gruissan est à quelques centaines de mètres du village éponyme rassemblé autour des ruines de son château médiéval.

Un restaurant de plage sous une paillote garnit une extrémité et sert des sardines grillées dans une ambiance plutôt jeune (Le Paparazzo). Un peu plus au centre de la plage, le Sunrise Beach Hôtel propose quelques chambres avec terrasse au-dessus d’un bar à tapas, face à la mer. Magique.

L'excursion insolite : Peyriac-de-Mer, l'autre mer Morte
Un chemin de bois au-dessus des étangs salés de Peyriac-de-Mer.
Un chemin de bois au-dessus des étangs salés de Peyriac-de-Mer. Philippe Viguié Desplaces / Le Figaro
Le beau village de Peyriac-de-Mer s’adosse à l’un des plus beaux paysages marins de la côte languedocienne. Une promenade de près de 4 km sur des passerelles en bois traverse une ancienne saline et conduit à l’étang du Doul. L’étendue d’eau, bordée d’une petite plage, possède une salinité deux fois et demi supérieure à celle de la mer. On s’y laisse flotter sans jamais couler, comme sur la mer Morte, son surnom.

De là, commence la douce ascension du mont Mour, 74 mètres d’altitude, d’où l’on embrasse la vue sur un chapelet d’îles et d’îlots, partie intégrante du parc naturel régional de la Narbonnaise dont Peyriac-de-Mer fait presque figure de capitale.

À LIRE AUSSI : Trois perles à découvrir le long des côtes du littoral occitan
La balade à faire : un balcon sur La Franqui
Le chemin qui domine la mer à La Franqui.
Le chemin qui domine la mer à La Franqui. Philippe Viguié Desplaces / Le Figaro
Cette jolie petite station balnéaire noyée dans une pinède fut à l’origine un hameau de pêcheurs. Une lagune la sépare et la protège de la mer. Le cers, nom du vent local, souffle en continu sur le large et a fait de La Franqui un spot mondial de kitesurf. On en admire la pratique depuis une promenade aménagée bordée de quelques cafés.

À l’arrière, se faufilant entre les villas dont celle qui a vu naître au siècle dernier l’écrivain Henry de Montfreid (villa Amélie), on se hisse sur le plateau. Immergé en pleine nature, un sentier à flanc de falaise offre un point de linkTo:site46.txt vue exceptionnel sur la côte.

La chambre d’hôtes où dormir : la Villa Ambrosia
Chambre de la Villa Ambrosia
Chambre de la Villa Ambrosia Ambrosia / Photo presse
Cette maison d’hôtes singulière du cœur de Narbonne est nichée dans la verdure, à la manière d’un hameau. On y trouve cinq chambres ouvertes sur un jardin luxuriant, volontairement brouillon. Un petit pont enjambe un bassin de poissons rouges, des auvents abritent des salons extérieurs à la manière d’un riad marocain.

 linkTo:site46.txtAménagées dans une sorte de bungalow, les chambres bénéficient toutes d'une terrasse. Dans la maison principale se trouvent une piscine intérieure et un jacuzzi. Cet hébergement atypique de centre-ville, d’un calme absolu, affiche des tarifs de 115 € à 190 €, en fonction des saisons.

Villa Ambrosia , 12 quai de Lorraine, 11100 Narbonne. Tél. : 06 07 44 43 62.

