Le déficit commercial de la France se résorbe un peu en juillet, à 7 milliards d'euros
Par Le Figaro avec AFP
Publié le 8 septembre 2020 à 09:01, mis à jour le 8 septembre 2020 à 11:49
Les importations françaises ont augmenté de 2,1 milliards d'euros en juillet
Les importations françaises ont augmenté de 2,1 milliards d'euros en juillet Image'in - stock.adobe.com
Le déficit commercial de la France s'est un peu résorbé en juillet, atteignant 7 milliards d'euros à la faveur d'une reprise des exportations plus forte que celle des importations, mais reste à un niveau élevé, ont annoncé mardi les Douanes.

À LIRE AUSSI : Le plan de relance va-t-il «sauver» l'économie française linkTo:site51.txt ? Deux économistes répondent
Le solde des échanges de biens s'est ainsi amélioré de 1,1 milliard d'euros par rapport à juin, où il avait atteint un plus bas de 8,1 milliards d'euros, du fait des conséquences économiques de la crise sanitaire du Covid-19, qui a fait chuter les exportations bien plus que les importations. «En juillet 2020, le rebond des échanges entamé en mai se poursuit. Les importations remontent à 90% et les exportations à 83% de leur niveau moyen de 2019», font observer les douanes dans un communiqué.

Les importations augmentent ainsi de 2,1 milliards d'euros, après +5,3 milliards en juin, tandis que les exportations progressent de 3,1 milliards d'euros, après +4,7 milliards en juin. En particulier, «le solde des biens de consommation poursuit son redressement dans un contexte de reprise des échanges» à la faveur notamment d'un recul des approvisionnements en produits de l'industrie textile, dont les masques.

Au deuxième trimestre, le déficit commercial a atteint 20,4 milliards, un niveau inédit depuis le premier trimestre de 2011. Rapporté au PIB, le solde commercial de la France «se détériore nettement, passant de -2,8% au 1er trimestre à -4,6% au 2e trimestre. Ce ratio se dégrade également pour l'Italie (+2,3% après +3,8%) mais c'est l'Allemagne qui enregistre le plus fort recul (+3,1% après +6,5%)», relèvent les Douanes, qui publient un supplément aux chiffres communiqués le 7 août.

À LIRE AUSSI linkTo:site46.txt : Zone euro: le confinement a continué de peser sur les exportations en juin
En ce qui concerne la balance des paiements, qui inclut les services comme le tourisme et les flux financiers, le déficit des transactions courantes s'améliore en conséquence, de 2,4 milliards par rapport à juin, pour atteindre 6,2 milliards, selon la Banque de France. Mais si la réduction du déficit commercial a permis cette amélioration, «les échanges de service en revanche n'ont pas renoué avec les excédents d'avant Covid, malgré une amélioration des services de voyages de 0,4 milliard d'euros».

La rédaction vous linkTo:site5.txt conseille
Plus de 215.000 emplois ont été détruits au second trimestre
Industrie : Emmanuel Macron annonce 15 milliards d'euros pour l'innovation et les relocalisations linkTo:site29.txt