Le chef de l'Etat a annoncé ce jeudi un renforcement des effectifs de l'opération Sentinelle après l'attaque meurtrière de Nice. Un Conseil de défense se tiendra vendredi à l'Elysée.


Lire plus tard
Emmanuel Macron président

Partager

Commenter
Emmanuel Macron tiendra un nouveau Conseil de défense vendredi et promet de nouvelles mesures pour améliorer la sécurité.
Emmanuel Macron tiendra un nouveau Conseil de défense vendredi et promet de nouvelles mesures pour améliorer la sécurité. (Eric Gaillard/REUTERS)
Par 
Grégoire Poussielgue
 linkTo:site57.txtPublié le 29 oct. 2020 à 16:09Mis à jour le 29 oct. 2020 à 16:12
Le visage grave, le ton très solennel… Emmanuel Macron s'est brièvement exprimé ce jeudi après-midi depuis Nice, où il s'est rendu suite à l'attentat dans la basilique Notre-Dame qui a fait trois morts. « Très clairement, c'est la France qui est attaquée », a déclaré le président de la République, évoquant par la même occasion les interpellations qui ont eu lieu à Lyon et Sartrouville et la tentative d'attentat contre un consulat français en Arabie saoudite.

Attaque au couteau à Nice : trois personnes tuées

A Lyon, un Afghan en possession d'un couteau a été arrêté en plein centre-ville tandis qu'à Sartrouville, dans les Yvelines, un homme qui voulait « faire comme à Nice » a été appréhendé à proximité de l'église. Enfin, une tentative d'attaque a été déjouée au consulat de France à Djeddah, en Arabie saoudite, où un vigile a été blessé. Le plan Vigipirate a été porté à « urgence attentats » dans tout le pays.

Renforcement de Sentinelle

A quelques jours de la Toussaint, Emmanuel Macron a annoncé un renforcement de l'opération Sentinelle , dont les effectifs militaires vont être portés de 3.000 à 7.000 hommes. « Nous nous mettrons en situation de protéger tous les lieux de culte, en particulier les églises, pour que la Toussaint puisse se dérouler dans les conditions qui sont dues », a indiqué Emmanuel Macron. La sécurité sera également renforcée dans les écoles, alors que la rentrée après les vacances est prévue ce lundi.

 linkTo:site51.txt
Un Conseil de défense se tiendra vendredi à l'Elysée. De nouvelles mesures devraient être prises, « dans la continuité de ce que nous faisons plusieurs mois », a-t-il précisé. « Les actes continueront de suivre pour protéger tous nos concitoyens, pour répliquer. C'est un message linkTo:site54.txt de fermeté absolue que je veux passer aujourd'hui », a-t-il promis, entouré du ministre de l'Intérieur, Gérald Darmanin, du ministre de la Justice, Eric Dupond-Moretti et du maire de Nice, Christian Estrosi.

Emmanuel Macron a enfin envoyé un « message d'unité ». « Nous devons dans ces moments nous unir et ne rien céder à l'esprit de division », a-t-il conclu.

Attaque à Nice : le débat monte sur une législation d'exception

Grégoire Poussielgue