Hollande remet en cause la présence de la Turquie linkTo:site60.txt dans l'Otan
L'ancien président de la République était l'invité du «8H30» sur France info ce mardi matin.

Par Le Figaro avec AFP
Publié hier à 11:55, mis linkTo:site19.txt à jour hier à 12:00
François Hollande, le 5 octobre 2020.
François Hollande, le 5 octobre 2020. BERTRAND GUAY / AFP
La présence de la Turquie au sein de l'Otan «doit être posée avec nos alliés» en raison de ses «comportements agressifs (...) à l'égard de pays alliés», a jugé mercredi 28 octobre, l'ancien président François Hollande (2012-2017).

À LIRE AUSSI : Entre la Grèce et la Turquie, l’Otan tente la «déconfliction»
«Qu'est-ce qu'on fait, la France, la Turquie, dans la même alliance ?», s'est interrogé sur France Info le prédécesseur d'Emmanuel Macron, rappelant que le pays est, en droit, «un allié» de la France en vertu de sa présence au sein de l'Otan. «Il s'agit de politiques agressives de la Turquie à l'égard de pays alliés, et qui encouragent des conflits armés aux portes de l'Europe», estime l'ancien président français.

«La Turquie aujourd'hui a un comportement en Syrie qui n'est pas acceptable, provoquant des conflits qui peuvent encourager les organisations terroristes à ressurgir», a expliqué François Hollande, citant également le rôle de la Turquie dans le conflit entre l'Arménie et l'Azerbaïdjan, et son «comportement» en Libye.

À LIRE AUSSI : Libye: pourquoi l’activisme de la Turquie donne des sueurs froides à la France
Les attaques personnelles du président Recep Tayyip Erdogan envers Emmanuel Macron, «c'est grave», a-t-il encore jugé. Selon lui, les «comportements agressifs de la Turquie, oui, ça pose un problème de présence de la Turquie dans l'Alliance Atlantique». Ankara a condamné mercredi une caricature moquant M. Erdogan à la Une de Charlie-Hebdo qui reflète, selon elle, une «hostilité contre les Turcs et l'islam». C'est le dernier épisode en date d'une série de tensions entre la Turquie et la France.

Lundi, M. Erdogan a ainsi appelé ses concitoyens à boycotter les produits français, quelques jours après le rappel par Paris de son ambassadeur à Ankara après que le chef d'Etat turc eut mis en cause la «santé mentale» de son homologue français.

À VOIR AUSSI - François Hollande interpelle l'Otan sur «l'attitude belliqueuse de la Turquie» (11/10/2020)