FRANCE
20 milliards d'euros consacrés au renforcement des fonds propres des entreprises
Par LEXPRESS.fr avec AFP ,
publié le 19/10/2020 à 12:57
Le ministre de l'Economie Bruno Le Maire lors d'une conférence de presse, le 28 septembre 2020 à ParisLe ministre de l'Economie Bruno Le Maire lors d'une conférence de presse, le 28 septembre 2020 à Paris afp.com/Bertrand GUAY
Le plan de relance de 100 milliards prévoyait déjà ce dispositif, mais son montant précis linkTo:site179.txt n'a été dévoilé que ce lundi par Bercy.
Le ministre de l'Economie Bruno Le Maire a annoncé ce lundi que 20 milliards d'euros seraient consacrés au renforcement des fonds propres des entreprises, via des prêts participatifs distribués notamment par les banques, mais auxquels l'Etat va apporter sa garantie. 

LIRE AUSSI >> Budget 2021 et plan de relance : qui gagne, qui perd ? 

"Nous linkTo:site14.txt avons, et j'ai personnellement, entendu les critiques d'un certain nombre d'économistes qui disaient que ces prêts participatifs étaient insuffisants, la reconstitution des fonds propres devait être plus forte. Et donc nous avons fixé désormais comme ambition 20 milliards d'euros d'encours de prêts participatifs pour la reconstitution des fonds propres des entreprises", a déclaré le ministre lors d'une conférence de presse.  

L'Express Abo
OFFRE LIMITÉE. 2 MOIS POUR 1€ SANS ENGAGEMENT
Je linkTo:site25.txt m'abonne
Cet objectif doit être atteint à l'horizon de fin 2022. Le plan de relance de 100 milliards prévoyait déjà ce dispositif mais le montant précis restait à définir. Le projet de loi de Finances pour 2021 sera amendé en ce sens, a ajouté Bruno Le Maire. 

Le président de la Fédération bancaire française, Philippe Brassac, a précisé qu'à la différence du Prêt garanti par l'État, qui s'adresse aux entreprises qui ont des "difficultés de trésorerie", les prêts participatifs sont destinés à celles qui ont "un vrai potentiel de rebond, mais qui ont été pénalisées par une exploitation déficitaire sur l'exercice," et qui ont donc besoin de "se redoter en capital". Selon la feuille de route présentée lundi, ces prêts participatifs devront être disponibles dès le premier trimestre 2021.  

Un nouveau label "Relance"
 linkTo:site14.txtEn outre, afin de drainer "l'épargne Covid" des ménages, qui s'élève actuellement à 87 milliards d'euros, vers le financement des entreprises, il a été également annoncé la mise en place d'un label "Relance" pour les organismes de placement collectif investissant dans les PME françaises. Une initiative qui devrait permettre de "mobiliser 10 à 20 milliards d'euros" au profit des entreprises pour les aider à passer le cap de la crise, selon le ministre. 

LIRE NOTRE DOSSIER COMPLET

Bruno Le Maire, ministre de l'Économie

Coronavirus : Bruno Le Maire testé positif et placé à l'isolement
Bercy valide la reprise d'Ascoval et d'Hayange linkTo:site11.txt par le britannique Liberty Steel
Retraites : la réforme est "absolument linkTo:site132.txt indispensable", juge Bruno Le Maire
La Confédération générale des petites et moyennes entreprises (CGPME) a salué dans un communiqué des "avancées concrètes en faveur du financement des entreprises". S'agissant des prêts participatifs, ils doivent cependant "être simples et accessibles, sous peine de rater leur cible", leurs "remboursements s'étaler sur une période de 10 ans, et le dispositif ne pas exclure les entreprises viables avant la crise", a-t-elle mis en garde.  