POLICE ET JUSTICE
Le député Eric Ciotti visé par une enquête pour « détournement de fonds publics »
Une enquête linkTo:site172.txt ouverte en 2019 devra déterminer si l’élu LR des Alpes-Maritimes a utilisé indûment des moyens du conseil départemental.

Par Sofia Fischer Publié le 27 octobre 2020 à 19h45, mis à jour hier linkTo:site178.txt à 04h13

Temps deLecture 2 min.

Partage

Partager linkTo:site115.txt sur Facebook

Envoyer par e-mail

Partager sur Messenger
Plus d’options
Le député LR des Alpes-Maritimes, Eric Ciotti, à Paris, le linkTo:site53.txt 6 juillet.
Le député LR des Alpes-Maritimes, Eric Ciotti, à Paris, le 6 juillet. ALAIN JOCARD / AFP
Le député (Les Républicains, LR) des Alpes-Maritimes, Eric Ciotti, est visé par une enquête du parquet de Nice pour « détournement de fonds publics », à la suite du signalement déposé par la branche locale de l’association Anticor, en septembre 2019. Elle devra déterminer si l’élu a utilisé indûment des moyens du conseil départemental.

 linkTo:site21.txtLa situation que dénonce l’association anticorruption aurait commencé en 2017. Afin de se mettre en conformité avec la loi sur le non-cumul des mandats des parlementaires, Eric Ciotti avait démissionné de son mandat de président du conseil départemental des Alpes-Maritimes, le 1er septembre 2017. Or, depuis cette date, il continuerait de bénéficier, « de manière possiblement illégale », « de moyens humains et matériels » dudit conseil. « Des faits qui pourraient être constitutifs d’un détournement de fonds publics », estime Jean-Valéry Desens, référent local d’Anticor. Le parquet de Nice, contacté par Le Monde, confirme l’ouverture d’une enquête à la lumière des éléments fournis, mais précise que cela a été fait il y a presque un an, en décembre 2019.

Lire aussi  Eric Ciotti va déposer une proposition de loi pour supprimer le Parquet national financier
Eric Ciotti, qui dit avoir appris l’ouverture de cette enquête « lundi, sur les réseaux sociaux », assure être « complètement serein » face à cette procédure, jugeant que les moyens dont il dispose sont « conformes à la loi » puisqu’il a troqué son poste de président pour d’autres responsabilités au sein du conseil départemental, où il préside désormais le groupe majoritaire LR, ainsi que la commission des finances.

 linkTo:site120.txtCe dernier poste aurait été « créé de toutes pièces » pour le député, au dire de Jean-Valéry Desens, pour lui permettre de « contourner la loi sur le non-cumul des mandats ». « La réalité, c’est qu’il se retrouve, alors qu’il n’est plus président, avec des moyens aussi importants que le président aujourd’hui, voire plus importants », poursuit-il.

« Une attaque politique sans aucune linkTo:site117.txt vérification »
Parmi les éléments figurant dans le dossier transmis par Anticor au procureur, long de plus de vingt pages, se trouve une vidéo de vœux de Noël de M. Ciotti, enregistrée et diffusée grâce aux équipements de la collectivité. « C’est une très belle vidéo, avec des plans aériens, qui a nécessité de gros moyens humains. Je me demande qui l’a financée. Le département ? », interroge Jean-Valéry Desens.

Autre suspicion soulevée par Anticor : « La dizaine de communicants qui gravitent constamment autour de M. Ciotti, qui les paye et combien ? », se demande le référent de l’association. De plus, le dossier évoque le fait que « M. Ciotti se déplace régulièrement avec un véhicule du conseil départemental », situation confirmée en 2019 par la commission permanente du conseil départemental qui attribue gratuitement, dans l’exercice de leurs fonctions et pour les représentations officielles, un véhicule avec chauffeur au président, aux vice-présidents, mais aussi au président de la commission des finances. « Ces moyens n’existaient pas lors de la précédente mandature et sont uniques linkTo:site53.txt en France », assure Anticor06.

Article réservé à nos abonnés Lire aussi  Un député LRM propose de rétablir le cumul des mandats
Eric Ciotti, lui, parle « d’une attaque politique sans aucune vérification » de la part d’un « ancien opposant exclu de [sa] famille politique » qui utiliserait Anticor « à des fins politiciennes ». Les deux hommes se sont un temps opposés quand ils se sont présentés à la fédération des Républicains, en 2018.

Sofia Fischer(Nice, correspondance) linkTo:site115.txt linkTo:site52.txt