Par Le Figaro avec AFP
Publié hier à 10:57, mis à jour hier à 11:11
Le secrétaire d'Etat américain Mike Pompeo.
 linkTo:site22.txtLe secrétaire d'Etat américain Mike Pompeo. ADNAN ABIDI / REUTERS
La Chine a averti mardi 27 octobre les Etats-Unis qu'il ne fallait pas «contraindre et intimider» le Sri Lanka, avant une visite du secrétaire d'Etat Mike Pompeo dans cette île de l'océan Indien stratégiquement située.

À LIRE AUSSI : La Chine fait une démonstration de force face à Wall Street
Durant sa visite à Colombo, Mike Pompeo devrait demander au président sri-lankais Gotabaya Rajapaksa, proche de Pékin, de faire des choix difficiles. «Nous sommes fermement opposés à ce que les Etats-Unis saisissent l'occasion de la visite du secrétaire d'Etat pour semer le trouble et interférer dans les relations entre la Chine et le Sri Lanka, et pour contraindre et intimider le Sri Lanka», a déclaré l'ambassade de Chine à Colombo.

Mike Pompeo a entamé lundi avec New Delhi une tournée en Inde, au Sri Lanka, aux Maldives et en Indonésie. Au début de sa tournée, le responsable de la diplomatie américaine pour l'Asie du Sud, Dean Thompson, a indiqué que le secrétaire d'Etat allait demander à Colombo de réétudier les possibilités offertes par Washington. La visite de Mike Pompeo au Sri Lanka intervient moins de trois semaines après celle du principal chef d'orchestre de la diplomatie chinoise, Yang Jiechi. Ce dernier, plus haut responsable du Parti communiste chinois pour la politique étrangère, s'était engagé à augmenter l'aide économique au Sri Lanka.

Lourde dette linkTo:site47.txt envers la Chine
Colombo s'est lourdement endetté auprès de la Chine pour développer ses infrastructures et chercher son soutien politique à l'ONU afin de repousser des accusations de violations des droits de l'homme notamment dans les derniers mois de la longue guerre civile avec la minorité tamoule. Washington insiste sur la crédibilité d'enquêtes accusant l'armée sri-lankaise d'avoir tué au moins 40.000 civils pour écraser la rébellion en 2009.

À LIRE AUSSI : La Chine fait une démonstration de force face à Wall Street
Le président Gotabaya Rajapaksa était à l'époque l'un des plus hauts gradés de l'armée et son frère aîné Mahinda, l'actuel premier ministre, était alors président. L'alliance des frères Rajapaksa a remporté en août les élections législatives. Mike Pompeo devrait soulever la question des droits de l'homme lors de sa rencontre avec les frères Rajapaksa prévue mercredi à Colombo. La capitale sri-lankaise est placée en confinement partiel en raison d'une hausse des cas d'infections au nouveau coronavirus.

Le secrétaire d'Etat américain doit également déposer une couronne à l'église Saint-Antoine à Colombo où 56 personnes ont été tuées dans les attentats djihadistes coordonnés qui ont fait au total 279 morts, dont cinq Américains, le dimanche de Pâques dans trois églises et trois hôtels.

À VOIR AUSSI - La Chine accuse les États-Unis de «vendre des armes et des munitions partout»

