Coronavirus : à Matignon, la réunion avec les chefs de parti tourne court
Jean Castex a consulté mardi les responsables politiques avant linkTo:site48.txt l'annonce d'un durcissement des mesures sanitaires.

 linkTo:site85.txtPar Pierre Lepelletier, Marion Mourgue et Mathilde Siraud
Publié le 27 octobre 2020 à 22:38, mis à jour hier à 06:36
Jean Castex a longuement reçu responsables politiques de la majorité linkTo:site27.txt et de l'opposition, mardi après-midi.
Jean Castex a longuement reçu responsables politiques de la majorité et de l'opposition, mardi après-midi. AFP
Ambiance tendue, mardi après-midi, à Matignon. De l'aveu de plusieurs participants, la réunion animée par le premier ministre consacrée à la crise sanitaire a tourné au vinaigre. Les responsables des groupes parlementaires de la majorité et de l'opposition ainsi que les chefs de parti étaient reçus à la veille de l'annonce d'un probable reconfinement du pays. Autour de la table, ils sont nombreux à reprocher à Jean Castex un manque d'anticipation sur les mesures sanitaires, «de ne pas mettre clairement les scénarios sur la table».

EN DIRECT : Covid-19 : Emmanuel Macron présentera mercredi à 20 heures de nouvelles mesures
«Une réunion hallucinante», rapporte le patron des Républicains, Christian Jacob, «surréaliste», abonde son homologue du Parti Socialiste, Olivier Faure. «On est tous arrivé avec un bon état d'esprit mais là ils ont fait un simulacre de consultation. Castex nous demande notre avis sur des mesures qu'il n'annonce pas et dit lui-même ne pas connaître !», s'indigne le chef de file de la droite. Christian Jacob a demandé - en vain - au premier ministre de «jouer carte sur table». «Nous aurions pu nous mettre d'accord les uns et les autres, former une sorte de consensus, de solidarité nationale et d'avancer ensemble face à l'angoisse qui saisit les Françaises et les Français, hélas, ça n'a pas été possible», déplore de son côté Olivier Faure. «Ils pensaient qu'on allait délocaliser le conseil de défense, n'importe quoi», s'exaspère un représentant de la majorité.

 linkTo:site36.txtCastex nous demande notre avis sur des mesures qu'il n'annonce pas et dit lui-même ne pas connaître !

 linkTo:site118.txtOlivier Faure, premier secrétaire du PS
«Nous venons de vivre un voyage en absurdie!», a réagi Marine Le Pen. La porte-drapeau du Rassemblement national a précipitamment quitté la réunion. «Il va y avoir un problème d'acceptabilité par les Français (...) On ne sait rien (...) Il y a une forme d'agacement qui se fait entendre», a déclaré l'élue devant les caméras. Seuls François Baroin, président de l'Association des maires de France (AMF) et Fabien Roussel, représentant du Parti communiste, «se sont montrés à la hauteur pour accompagner» l'exécutif, selon linkTo:site28.txt un participant. «Ils veulent des réponses, on n'en a pas non plus. Même les médecins sont surpris par cette deuxième vague», persifle un proche du premier ministre. Selon les chiffres présentés par Jean Castex, et sans durcissement des mesures, les hôpitaux seraient dans une situation de saturation dans trois semaines.

» À VOIR AUSSI - Reconfinement: «On nous a demandé notre avis sur rien», s'alarme Marine Le Pen

Reconfinement: «On nous linkTo:site28.txt a demandé notre avis sur rien», s'alarme Marine Le Pen
Ce mardi 27 octobre, Jean Castex recevait les différents chefs de parti, en vu d'un possible reconfinement.
PartagerVideo Player is loading.Pause
Unmute
Current Time linkTo:site54.txt 
0:00
/
Duration 
0:37
 linkTo:site63.txt 
Niveaux de qualitéFullscreen
Impossible union nationale
Les Insoumis ont profité de cette réunion pour critiquer le Ségur de la Santé, insuffisant à leurs yeux, et rappeler leur volonté que l'État distribue des masques gratuits à la population. La droite a plaidé pour le maintien des écoles ouvertes, même en cas de reconfinement. «L'opposition ne veut pas être partie prenante, ni jouer l'unité nationale. Le premier ministre savait de toute manière qu'il serait impopulaire en envisageant de nouvelles mesures et que ce serait difficile, il s'attendait au jeu politique», relativise un soutien de Jean Castex. «Mon sujet, c'est que les mesures prises soient les bonnes», a déclaré le premier ministre, qui recevait dans la soirée les partenaires sociaux. « Vous aurez compris une chose : être premier ministre, c'est se faire engueuler ! », a ironisé le patron du MoDem, François Bayrou.

 linkTo:site8.txtLe recours au reconfinement face à la deuxième vague de l'épidémie devrait être entériné lors d'un nouveau conseil de défense sanitaire, mercredi matin. Emmanuel Macron le présentera à la télévision, à 20 heures. Jeudi, un débat suivi d'un vote aura lieu à l'Assemblée, puis au Sénat. Jean Castex a pu mesurer, mardi soir, combien l'union nationale dans la crise sanitaire était impossible.

» À VOIR AUSSI - «On a assisté à une sorte de café du commerce», déplore Olivier Faure après la réunion avec le Premier ministre linkTo:site17.txt