Le ministère de la Culture « très attentif » à la crise au Théâtre de l'Union à Limoges
LIMOGES LOISIRS CINÉMA CULTURE - PATRIMOINE
 linkTo:site8.txtPublié le 28/10/2020 à 11h25
Le ministère de la Culture « très attentif » à la crise au Théâtre de l'Union à Limoges« Il est ainsi indispensable de sortir de cette crise le plus rapidement possible, en mobilisant tous les outils du dialogue social », affirme Sophie Zeller, déléguée au théâtre au ministère de la Culture © SALLAUD Thierry
Facebook Twitter Email Diminuer la taille du texte Augmenter la taille du texte 
Sophie Zeller, déléguée au théâtre au ministère de la Culture, s'exprime sur la crise au centre dramatique national de l'Union à Limoges. 
Le centre dramatique national de Limoges vit une crise sans précédent... Quelle est la position du ministère sur ce conflit ? 

Le ministère de la Culture est très attentif à la situation de crise qui existe aujourd’hui au CDN de Limoges. Nous sommes très attachés à ces structures qui jouent un rôle déterminant en matière de soutien aux artistes et de rencontre entre les œuvres et les publics. Il est ainsi indispensable de sortir de cette crise le plus rapidement possible, en mobilisant tous les outils du dialogue social.

Les personnels et les élèves de l’Académie dénoncent une politique autoritaire, voire des dérives ressenties comme relevant du harcèlement moral... Ayant été destinataire du rapport de l'inspectrice de la création artistique, quelles décisions comptez-vous prendre s’agissant de la gouvernance de cette structure ? 

Les écoles nationales d’art dramatique font l’objet d’une accréditation par le ministère de la Culture, dans le cadre d’une procédure d’évaluation poussée, et à ce jour, aucun manquement de ce type n’a été pointé.

Est-il exact que Jean Lambert-wild a été démis de ses fonctions de directeur de l’Académie ?

Au regard de la situation de crise aigüe, et dans un souci d’apaisement, le président de l’association a choisi de suspendre temporairement sa délégation de pouvoir à Jean Lambert-Wild en tant que directeur de l’école. Il n’est donc plus en contact avec les étudiants.

Le personnel du CDN Théâtre de l’Union se dit décidé à mener une action en justice si le directeur reste en poste. Quelle décision comptez-vous prendre d’ici la fin de son contrat ? 

Jean Lambert-wild dispose d’un mandat jusqu’au 31 décembre 2021. Si les salariés estiment que des faits répréhensibles justifient une saisine de la justice, il est de leur devoir de le faire, afin que ces faits soient établis et jugés. Nous n’en avons à ce jour pas connaissance. 

Cela étant, dès juillet, sur la base de informations contenues dans le rapport mené par le service d’inspection de la création, nous avons demandé que soient mis en œuvre rapidement un audit RH et un audit financier, afin de nous permettre d’établir un diagnostic précis de la situation. Ces deux audits sont plus que jamais indispensables.

Le rapport de l'inspection de la création pointe des anomalies en termes de gestion financières  (salaires, tournées, etc. ). De semblables faits avaient-ils étaient relevés au cours des postes précédemment occupés par Jean Lambert-wild, notamment à la Comédie de Caen ?

Aucun manquement n’a jamais été pointé dans l’exercice de la direction quand Jean Lambert-wild était directeur du CDN de Caen. Ce qui est relevé dans le rapport du service d’inspection de la création ne constitue pas des irrégularités, mais des orientations ou des décisions qui devront être ajustées.

Etes-vous disposée à accorder une entrevue aux représentants de personnels du CDN et des étudiants de l’Académie ?

Les salariés ont été reçus à plusieurs reprises par les linkTo:site5.txt services de la direction régionale des affaires culturelles. Le dialogue avec eux demeure constant. linkTo:site46.txt