Paco Duke, paquets de blues
BRUNO PFEIFFER 24 MAI 2020 (MISE À JOUR : 28 MAI 2020)


 linkTo:site227.txtDans les cordes de Pascal Guegan (photo DR), re-baptisé Paco Duke pour son album solo, scintillent les héritages de Jimmy Page, Albert King, Johnny Winter, Ritchie Blackmore, et Clapton. En rafales tutélaires. Pascal Guegan fut l’une figures du Blues Power Band,un groupe de Français piqués de blues qui animèrent la scène internationale pendant vingt ans. Son premier disque solo, Only Dreams Come True, vient rappeler que la France reste une des terres d’élections du blues. En l’occurence du blues-rock. « De tout le blues», souligne trois fois le passionné dans un restaurant des Halles (avant le confinement). Qu’on en juge : Paco s’enflamme autant pour Blind Willie Mc Tell, BB King, Robert Johnson, T-Bone Walker, Muddy Waters, et Lowell Fulson, que pour les «guitar-heroes» du Swingin’ London des Sixties. Notez, quoi de surprenant à ce qu’un féru d’archéologie s’intéressât aux musiques des origines! Lorsqu’il fonde avec Hervé Joachim en 1996 le Blues Power Band, le blues blanc tient le haut du pavé. Paco : «Je reprends le flambeau là où nous avons bifurqué».

Première direction : le Texas de Johnny Winter. Le CD ouvre sur Mr Johnny, hommage virtuose à l’Albinos né à Beaumont, mort en 2014. Le modèle de guitare Stratocaster de Paco s’engage sur la voie rapide du maestro. On retrouve la vélocité généreuse, le phrasé inspiré, la voie lactée de notes de Winter. «A l’esprit, quand je l’ai écrit, j’avais le traitement par Johnny Winter du Highway 61 Revisited signé Bob Dylan». On prend Paco au mot, sans regarder à notre plaisir, lorsque l’on pense à la phénoménale version de Highway 61 Revisited par JW au 2007 Crossroads Festival, (attaque de troupeau à la charge, contrepoints aux phrases chantées). Paco concède un faible pour les gros joueurs de slide. On est servis! D’entre les slideurs, il cite Elmore James et Derek Trucks. Plus surprenant : Ritchie Blackmore, le décoiffant soliste du groupe Deep Purple! Blackmore? «l’idole de mon enfance. Une approche rarissime. Il n’enfile pas le bottleneck au doigt : il le prend en main. Du coup, toucher de velours!» L’émotion du jeu à la slide de Paco se manifeste sur Please Don’t Cry, où transparaît le penchant pour la technique de Mark Knopfler. Puis défile la marque des commandeur . Citons Jimmy Page («la référence en composition»); Michael Bloomfield («il savait tout jouer»); Eric Clapton («le toucher»). Et un colosse : Albert King («un son pas possible»)! Nous partageons, émus, la chair de poule du concert de 1968 au Fillmore Auditorium, sorti chez STAX : Live Wire/Blues Power. Le choc. La musique d’Albert King décornerait un bison. Un disque de chevet. Une addiction. Paco : «rien que la voix énorme sur Blues Power pose Albert King sur un piédestal». On se met d’accord sur les chiffres : chacun de nous aura écouté au moins cent fois Blues Power. Paco me confie que l’on trouve deux sources majeures à la création du Blues Power Band : Eric Clapton et Albert King. D’où le nom du groupe. La grâce d’Albert King a touché Paco à la Patinoire de Boulogne, en 1990, lors du légendaire festival TBB Blues, organisé par Jean-François Deiber. J’ai vu moi-même Albert l’année suivante sur la scène du Trianon (Paris - Métro Anvers). Avec de pareilles connections, on se quitte forcément bons amis. On devait se revoir le 3 avril aux Lilas (concert au Triton). Reporté le 20 novembre, au même endroit, sans doute différemment configuré. Si vous aimez le blues électrique, vous savez où le trouver.


Bruno Pfeiffer



CD’s

- Paco Duke, Only Dreams Come True (Paco Duke Music/Inouie Distribution 2020). Avec Olivier Raymond (guitares et choeurs); Nicolas Paullin (basse et choeurs); Olivier Ferrié (batterie). Photo ci-dessus.

- Albert King, Live Wire/Blues Power, STAX Records

CONCERT

- Paco Duke, 20 novembre 2020 (au Triton - Les Lilas)


Autres CD’s reçus

- Steve Earle and The Dukes, Ghosts of West Virginia (New West Records 2020). Un drame minier en Virginie (2010). 39 morts. 200 millions d’indemnisations après un combat judiciaire acharné. Country, Folk, Rock, Pedal steel et Gospel enluminent les compositions - et le message - de Steve Earle, né en 1955 à Fort Monroe, pour la circonstance en très grande forme.



- James Taylor, American Standard (Fantasy Records 2020). La patte du géant se pose sur les grandes chansons populaires du siècle dernier. Les arrangements, superbes, s’appuient sur la guitare de JT, et non sur un piano. Résultat : 14 perles! De My Blue Heaven, Moon River, Ol’Man River, God Bless the Child, The Nearness of You à Teach Me Tonight.

 linkTo:site4.txt- Creedence Clearwater Revival (photo), Live at Woodstock 1969 (Craft/Universal). Canon! Pourquoi le leader, John Fogerty (deuxième à partir de la droite), a-t-il refusé que la prestation soit retenue dans le long métrage. Tout aussi incompréhensible : pourquoi a-t-il refusé que les titres du groupe apparaissent sur le triple album de la B.O. culte? C’était un des meilleurs concerts du festival... Blocage réparé avec les dix titres - dix bombes! - de l’album. Déjà trois chansons du concert de Creedence sur le coffret 10 CD - Woodstock : Back to the Garden, 50th Anniversary (Rhino), sorti l’an dernier.



Creedence Clearwater Revival au festival de Woodstock (photo DR)

- Neal Black and The Healers, A Little Boom Boom Boom (Dixiefrog/Pias). L’Américain réside maintenant dans la vallée du Rhône. Il fomente une mosaïque de de feu. Avec notamment les guitares de Robben Ford, Nico Wayne Toussaint et Fred Chapellier. Pièce de choix : le torridissime All For Business de Jimmy Dawkins. Sortie en juin 2020.

Watermelon Slim, Travelin’ Man ( 2 CD Live, Northern Music/Bertus France 2020). Le Bostonien, né en 1949, joue de la guitare comme un dobro, sur les genoux. Il a roulé ses bosses partout, notamment au Vietnam. Il ne déteste rien tant que la médiocrité, lit beaucoup (Shakespeare, la dernière fois que je l’ai rencontré à Paris). Slim se réclame des bluesmen Mississippi Fred Mc Dowell et John Lee Hooker. La politique n’est jamais loin du propos. Le protest singer ne comprend pas que « l’Américain ait voté en 2016 pour un type qui n’a jamais ouvert un livre». C’est dire si l’on ne s’ennuie ni avec lui, ni avec ses chansons. Ici les meilleures, en public.



- Grateful Dead, Workingman’s Dead, Edition DeLuxe du 50ème anniversaire (3 CD, Warner). Le quatrième album studio (nouvellement remastérisé) des anticonformistes originaires de la Bay Area sort en juillet. Il marque le passage de l’improvisation psychédélique du groupe au songwriting folk-rock, plus accessible au grand public. L’album était carrément entré dans le Top 30. De ce tournant date la grande popularité de la bande : Jerry Garcia, Bob Weir, Ron “Pigpen” McKernan, Phil Lesh, Bill Kreutzmann et Mickey Hart. Le coffret présente sur 2 CD un concert culte inédit enregistré le 21 février 1971 au Capitol Theater de Port Chester, dans l’état de New York. Une grande partie d’incontournables des albums du Dead sortis ultérieurement (1971 et 1972), avaient été dévoilés au cours de la semaine au Capitol.



- Little Richard, The Indispensable 1951-1962, (3 CD, Frémeaux et Associés). Sans lui, les gars mentionnés plus haut, vous voulez que je vous dise? On en aurait peut-être parlé. Ou pour autre chose. Ils sortent pourtant de sa cuisse, comme de celles d’Elvis Presley, de Jerry Lee Lewis, de Fats Domino, de Chuck Berry, de Carl Perkins. Honneur aux fondations, aux pères, aux démiurges. Du lot de loin le plus excentrique, Little Richard est décédé cette année 2020. Dans un livret généreux, Bruno Blum raconte son ascension foudroyante où s’enchaînent les coups de théâtre, les spectacles de travestis, les années gospel, et le stupéfiant come-back.

B. P.