Le Crédit agricole Ile-de-France condamné pour discrimination
27 NOVEMBRE 2018 PAR LOUISE FESSARD
Le Crédit agricole de Paris-Île de France a été condamné pour discrimination envers une salariée en raison de son sexe, de son statut de salariée à temps partiel et de sa situation familiale.

FAVORI
RECOMMANDER
IMPRIMER
ARTICLE EN PDF
Partager
Tweet
Offrir
9 linkTo:site187.txt COMMENTAIRESA +A -
« L’objectif n’était pas du tout financier, mais de faire reconnaître la discrimination et que cette décision améliore la situation pour les autres femmes », se réjouit Sandrine, 51 ans, jointe par téléphone. Soutenue par la CGT, l’employée avait entamé des démarches devant les prud’hommes de Paris en février 2015 estimant son évolution professionnelle freinée du fait de « son sexe, ses maternités et sa qualité de salariée à temps partiel ». Déboutée par les prud’hommes, elle avait fait appel.

La Caisse régionale du Crédit agricole de Paris-Île de France (CRCAM) a été condamnée par la cour d'appel de Paris linkTo:site38.txt le 31 octobre 2018 pour discrimination en raison de son sexe, de son statut de salariée à temps partiel et de sa situation familiale. L'entreprise devra accorder une revalorisation salariale d'environ 800 euros par mois à sa salariée et lui verser plus de 40 000 euros, dont 25 000 euros de dommages et intérêts pour préjudice financier, 5 000 euros pour le préjudice moral du fait de la discrimination. La CRCAM devra également verser 4 000 euros au syndicat CGT pour le préjudice subi, notamment en raison de la violation par l’employeur de l’accord sur l’égalité professionnelle hommes-femmes.

Contactée, la CRCAM n'a pas souhaité commenter cette décision. Il lui reste encore la possibilité de se pourvoir en cassation. « À ce jour, la décision n’a pas été prise », nous indique l'entreprise. Elle nous rappelle dans un courriel son « profond attachement au développement équilibré du capital humain de l’entreprise, en dehors de toute forme de discrimination et dans le respect de nos valeurs mutualistes » et les « nombreux accords régulièrement signés et renouvelés avec les organisations syndicales : égalité hommes-femmes, accord sur le handicap, politique de rémunération, charte d’équilibre vie professionnelle-vie personnelle, etc. ». 

Manifestement, ces accords n'ont pas suffi à protéger Sandrine. Engagée en avril 1990 comme agent commercial en agence, l’employée a connu une évolution correcte pendant sept ans. « Puis le couperet tombe, quand elle prend un temps partiel à 80 % en 1997, après la naissance de ses deux jeunes enfants », explique son avocate Me Sophie Kerihuel, du cabinet Boussard-Verrecchia.

Âgée de 51 ans, Sandrine avait, après 28 ans d’expérience, le même niveau de rémunération conventionnelle qu'une salariée de 34 ans, a relevé la cour d’appel. Son arrêt souligne aussi que sa prime de bilan avait été systématiquement minorée pour des absences, alors que celles-ci étaient liées à la naissance de ses enfants, ce qui n’était pas conforme aux conventions. La cour note surtout que sa qualité de salariée à temps partiel avait été un « obstacle à son évolution professionnelle » malgré les évaluations positives de ses supérieurs hiérarchiques directs.

Selon l’arrêt, toutes ses candidatures à d’autres postes depuis 2007 avaient en effet été rejetées, alors que ses supérieurs hiérarchiques directs y étaient favorables et la soutenaient. Le blocage se faisait à un niveau supérieur, selon l’employée. « Mes responsables m’encourageaient à aller vers ces postes au recouvrement, au risque et au contentieux, mais chaque fois on me disait : “Vous ne pouvez obtenir ce poste en raison de votre 4/5e” », explique Sandrine.

En 2010, un responsable clientèle l’a même écrit dans un courriel, ce que relève la cour : la candidature de l'employée a été rejetée « en raison de son seul temps partiel à 80 % ». « Nous étions 20 candidats pour ce poste au service contentieux, puis deux au final, le responsable m’a dit qu’il me voulait dans son service, mais quand il a appris que j’étais à temps partiel, c’est ma collègue à temps plein qui a été prise », raconte Sandrine, qui estime que ses mandats syndicaux à la CGT entamés en 2008 « n’ont sans doute pas aidé ».

La CRCAM avait de son côté argué que son évolution était conforme à celle de linkTo:site33.txt ses collègues, sans aucune discrimination et que la salariée ne pouvait « sérieusement revendiquer l’attribution de la position 11 », selon l’arrêt.

En matière de discriminations, le régime de la preuve est aménagé : les salariés apportent devant le juge des éléments laissant présumer son existence, et c’est à l'employeur d'apporter la preuve que ce traitement différencié est justifié par des raisons objectives. « Or l’employeur n’a jamais justifié pourquoi son temps partiel pouvait être un obstacle pour postuler ces postes », explique son avocate Me Sophie Kerihuel.

Devant le refus de l’entreprise de communiquer des données sur les rémunérations, Sandrine avait elle-même collecté ces informations auprès de 20 collègues (11 femmes et 9 hommes). Ces « informations collectées par elle auprès de plusieurs collègues de travail entrés à un âge, une date et un poste comparables révèlent un traitement défavorable à raison de son sexe et de sa situation de famille », a constaté la cour. Tous avaient atteint début 2015 une position conventionnelle allant de 8 à 11 – équivalent d’un poste de cadre – alors qu’elle est restée à 4 depuis 1997. « Les trois personnes à la position 8 étaient toutes des femmes », souligne au passage son avocate.

« À situation comparée au Crédit agricole, les rapports sociaux montrent que les personnes qui prennent les temps partiels étaient en très grande majorité, voire exclusivement des femmes, explique son avocate. Et ces salariées à temps partiel mettent deux fois plus de temps que les autres pour passer à un niveau supérieur. »

La cour indique ainsi dans son arrêt « qu’au-delà des pétitions de principe et même des accords avec les organisations syndicales, l’écart de rémunération entre les hommes et les femmes, du propre aveu de l’employeur, se résorbe, ce qui démontre la persistance d’une discrimination salariale à raison du sexe amplifiée par le fait que les salariés à temps partiel sont dans l’entreprise très majoritairement des femmes ».

À 51 ans, Sandrine se retrouve aujourd’hui dans une agence téléphonique à « ouvrir des enveloppes, faire des petites statistiques, envoyer les moyens de paiement ». « Et quand on ne pratique plus la gestion d’un portefeuille de clients, les placements, la fiscalité, on perd en compétence », dit-elle.

En tant que déléguée du personnel depuis 2008, elle a constaté qu’il s’agissait d’une « situation courante ». « J’ai eu affaire à beaucoup de membres de la direction qui refusaient d’augmenter ou de passer à des postes supérieurs des femmes en temps partiel ou qui me disaient “je ne veux pas de temps partiel dans mon secteur”, affirme-t-elle. Dans l'esprit des gens, si on choisit un temps partiel, on choisit ses engagements familiaux, c’est associé aux enfants. Comme si on ne pouvait pas être très efficace sur quatre jours, avoir à la fois une vie personnelle et une vie professionnelle épanouies. »