POLLUTIONS
Pollution : la circulation différenciée mise en place vendredi en Ile-de-France
En raison des fortes chaleurs, un épisode de pollution à l’ozone est attendu, vendredi, dans la région. Seuls les véhicules Crit’Air 0, 1 et 2 seront autorisés à circuler.

Le Monde avec AFP Publié le 30 juillet 2020 à 21h53 - Mis à jour le 31 juillet 2020 à 11h53

 linkTo:site218.txtTemps deLecture 1 min.

Partage

Partager sur Facebook

 linkTo:site33.txtEnvoyer par e-mail

Partager sur Messenger
Plus d’options
Alors que les fortes chaleurs laissent craindre un épisode de pollution à l’ozone, vendredi 31 juillet, en Ile-de-France, le préfet de police de Paris, Didier Lallement, a annoncé jeudi que la circulation sera différenciée dans la région.

Dans le territoire « délimité par l’A86 » et à l’exception de celle-ci, seuls les véhicules dotés d’une vignette Crit’Air de classe 0, 1 et 2 seront autorisés à circuler entre 5 h 30 et 20 heures vendredi.

Lire le décryptage : 5 questions pour comprendre la circulation différenciée en Ile-de-France
« Les fortes chaleurs et l’ensoleillement actuels sont propices à la formation d’ozone dans
l’atmosphère. Airparif prévoit ainsi, pour le vendredi 31 juillet, une concentration en ozone comprise entre 170 et 200 μg/m3, soit un probable dépassement du seuil d’information-
recommandation, fixé pour ce polluant à 180 μg/m3 », précise le communiqué de la préfecture.

 linkTo:site39.txt
Réduction de la vitesse maximale autorisée
Les vitesses maximales sont également réduites, passant à 110 km/h au lieu de 130 km/h sur les autoroutes, 90 km/h sur les voies rapides limitées en temps normal à 110 km/h et 70 km/h sur les routes nationales et départementales habituellement limitées à 80 ou 90 km/h.

Des contrôles seront mis en place, « avec discernement, compte tenu des départs en congés », précise le communiqué de la préfecture, alors que la journée de vendredi est classée « rouge » dans le sens des départs et « orange » dans le sens des retours, selon Bison Futé. 

« Il est par ailleurs recommandé de limiter les déplacements en voiture, de privilégier le télétravail et, en cas de nécessité, de pratiquer le covoiturage dans le respect des gestes barrières avec, notamment, le port du masque obligatoire (en absence de protection physique séparant le conducteur du passager) », poursuit-il.

Lire aussi  Circulation différenciée en Ile-de-France linkTo:site31.txt : un bilan médiocre du fait du manque de contrôle
Le Monde avec AFP