Pour certains médecins, le couvre-feu ne suffit pas : il faudrait confiner les Français pour briser vraiment l'épidémie. Mais le coût financier et humain d'un deuxième confinement, même partiel, serait considérable. Le gouvernement n'exclut pas d'y recourir.


 linkTo:site27.txtLire plus tard
Social

Partager

 linkTo:site53.txtCommenter
 linkTo:site75.txtLe couvre-feu ne devrait pas produire d'effets avant 15 à 18 jours.
Le couvre-feu ne devrait pas produire d'effets avant 15 à 18 jours. (Jeff Pachoud/AFP)
Par 
Solveig Godeluck
Publié le 23 oct. 2020 à 10:48Mis à jour le 25 oct. 2020 à 16:01
L'extension du couvre-feu à 46 millions de Français suffira-t-elle, ou bien faudra-t-il reconfiner ? Samedi soir, deux jours tout juste après l'annonce de ce durcissement des mesures sanitaires face à l'épidémie de coronavirus par le Premier ministre, Jean Castex , le seuil de 45.000 contaminations en 24 heures a été franchi. Certes, il faudra attendre un peu pour voir si le couvre-feu produit ses effets. Mais le chef du gouvernement lui-même n'a pas exclu de « durcir » les règles sans trop attendre. Et le gouvernement français n'exclut pas la possibilité d'un reconfinement pour faire face à la deuxième vague d'infections, a indiqué ce dimanche Cédric O, le secrétaire d'Etat en charge de la transition numérique sur franceinfo. « Tout est possible », a-t-il dit.

Vendredi, lors d'un déplacement dans un hôpital à Pontoise, Emmanuel Macron a tenu des propos assez proches. Il a évoqué une nouvelle possible extension du couvre-feu, voire des dispositions plus sévères encore. « Il est trop tôt pour dire si on va vers des reconfinements locaux ou plus larges », a-t-il déclaré. L'Assemblée nationale a, en tout cas, voté samedi la prorogation de l'Etat d'urgence sanitaire qui permet au gouvernement de maintenir les couvre-feux pour six semaines voire plus et non quatre. Et ce devrait être au tour du Sénat cette semaine.

Confinements par génération
La petite musique du reconfinement monte clairement aussi du côté des médecins. Dans « Le Parisien », ce dimanche, l'épidémiologiste Martin Blachier, qui « croit moyennement aux effets » du couvre-feu, réclame un « confinement solidaire » des personnes les plus vulnérables. Et dans le « JDD », l'épidémiologiste Dominique Costagliola linkTo:site91.txt dit s'attendre à « presque aucun changement positif en novembre » et estime difficile d'échapper à un nouveau confinement. Attendre « c'est reculer pour sauter encore plus mal », juge-t-elle.

 linkTo:site66.txt
« La situation est grave linkTo:site13.txt et le temps n'est plus aux demi-mesures », avait alerté vendredi l'Union régionale des professionnels de santé-médecins libéraux de la région Auvergne-Rhône-Alpes, qui demande « l'élargissement immédiat des horaires du couvre-feu à partir de 19 heures en semaine et l'instauration d'un confinement les samedis et dimanches ».

Le professeur Gilles Pialoux des Hôpitaux de Paris (AP-HP), a, lui, expliqué sur BMFTV que, selon lui, « on pourra difficilement se passer d'un confinement, restreint ou généralisé, si on veut continuer à assurer les soins courants ». Le taux d'occupation des lits de réanimation par les malades du Covid atteint 44 % linkTo:site19.txt en France, et grimpe si vite qu'il faut reporter nombre d'opérations programmées.

Plus de la moitié des lits de réanimation pourraient être occupés en linkTo:site15.txt France dans neuf jours

ENQUETE

« Cette fois, mon hôpital va craquer »

VIDEO. Le couvre-feu concernera désormais 46 millions de Français

« Il n'y a pas 36 solutions »
Suivez au jour le jour les indicateurs épidémiques dans les territoires sous couvre-feu

Suivez au jour le jour l'évolution des indicateurs épidémique en Île-de-France

« Si on voit les choses d'une manière médicale, quand on ne tient pas compte du reste, du social, de l'économie […], il n'y a pas 36 solutions, il faut confiner », a aussi déclaré le professeur Eric Caumes de l'AP-HP, sur BFMTV.

« Voir les choses d'une manière médicale », c'est justement ce que l'épidémiologiste Didier Pittet a essayé de ne pas faire, jeudi soir, sur RTL. Selon lui, « reconfiner serait la solution facile » mais aurait « un impact économique et social gigantesque ». Le seul couvre-feu de six semaines va déjà coûter plus de 2 milliards d'euros supplémentaires, a annoncé le ministre de l'Economie Bruno Le Maire vendredi sur Europe 1. De plus, les destructions d'emplois et l'écrasement de l'économie informelle ont commencé à faire bondir la pauvreté dans l'Hexagone.

Sur RTL, le directeur de l'AP-HP Martin Hirsch a quant à lui appelé solennellement vendredi à « restreindre spontanément nos interactions sociales », un moindre mal par rapport au confinement. « Il est possible que la deuxième vague soit pire que la première, que ce soit une lame de fond, a-t-il mis en garde. Dans certaines régions, on anticipe déjà un niveau supérieur à celui de début avril dans les hôpitaux. »
 linkTo:site15.txt


Solveig linkTo:site20.txt Godeluck

 linkTo:site15.txt