Covid, attentats : Emmanuel Macron pris entre deux feux
Au lendemain de l'annonce du reconfinement, l'attentat meurtrier de Nice ce jeudi est venu rappeler que la menace terroriste reste très élevée en France. Le quinquennat se transforme en une crise permanente.


Lire plus tard
Emmanuel linkTo:site59.txt Macron président

Partager

Commenter
Entre la crise sanitaire et la menace terroriste, Emmanuel Macron se trouve face à deux urgences permanentes.
Entre la crise sanitaire et la menace terroriste, Emmanuel Macron se trouve face à deux urgences permanentes. (ERIC GAILLARD/AFP)
Par 
Grégoire Poussielgue
 linkTo:site209.txtPublié le 29 oct. 2020 à 18:25
Aucun répit ! Au lendemain de l'annonce du reconfinement face à une épidémie de covid devenue incontrôlable, un attentat meurtrier à l'intérieur de la basilique Notre-Dame à Nice a fait trois linkTo:site43.txt morts ce jeudi. Moins de deux semaines après l'assassinat de Samuel Paty, la journée a aussi été marquée par deux interpellations d'hommes armés de couteaux à Sartrouville et Lyon, et une attaque devant le consulat de France à Djeddah, en Arabie saoudite . Ces attaques sont venues rappeler à Emmanuel Macron que le front sécuritaire est aussi brûlant que le front sanitaire.

Après s'être rendu à la cellule de crise du ministère de l'Intérieur, Emmanuel Macron s'est envolé pour Nice . Face à l'émotion suscitée par l'attentat, il n'avait d'autre choix que d'aller sur place. « L'émotion du pays est à son comble », a déclaré de son côté le Premier ministre Jean Castex au Sénat, tout en promettant une République « qui ne faiblira pas ». Emmanuel Macron s'est rendu sur les lieux de l'attentat et s'est longuement entretenu avec les forces de l'ordre, notamment la police municipale de Nice, qui a arrêté le tueur, un tunisien de 21 ans. Il n'est pas entré dans la basilique, devenue scène de crime.

Vigipirate renforcé et conseil de défense
Immédiatement après l'attaque, le plan Vigipirate a été porté au niveau « urgence attentat ». Emmanuel Macron a dénoncé une « attaque contre la France » et appelé à l'unité. « Vous avez le soutien de la Nation tout entière. Notre pays ce sont nos valeurs, que chacun puisse croire ou ne pas croire, que chaque religion puisse s'exercer. Notre détermination est absolue. Des actes suivront pour protéger tous nos concitoyens », a-t-il dit un peu plus tard dans un tweet adressé aux catholiques.



Déjà durement touchée par l'attentat du 14 juillet 2016 sur la Promenade des Anglais (86 morts), Nice paie de nouveau un lourd tribut, dans un lieu plus que symbolique, la basilique Notre-Dame. « Trop, c'est trop, il est temps maintenant que la France s'exonère des lois de la paix pour anéantir définitivement l'islamo-fascisme de notre territoire », s'est indigné le maire de la ville, Christian Estrosi.

Rythme effréné
Le président français se retrouve pris entre deux feux, deux urgences permanentes, le sécuritaire et le sanitaire. Les épisodes se succèdent à un rythme effréné et donnent le tournis. L'attaque de Nice est le sixième attentat en France depuis le début de l'année, alors qu'au moins le même nombre a été déjoué par les services de sécurité. La deuxième vague de l'épidémie se révèle bien plus forte que prévu .

A cela, il faut ajouter une situation économique très dégradée en raison de l'épidémie, sans oublier un contexte international compliqué, la France traversant une crise diplomatique avec la Turquie qui atteint une intensité inédite. « Ce quinquennat devient « horribilis » avec une succession d'événements jamais vue. Emmanuel Macron n'est plus le président transformateur mais devient le président de la crise permanente », note Frédéric Dabi, directeur général adjoint de l'Ifop.

Nouvelles mesures
Après deux Conseils de défense consacrés cette semaine la situation sanitaire, un troisième sera convoqué ce vendredi sur les questions de sécurité. Sur ces deux fronts, Emmanuel Macron n'échappe pas aux critiques, ne bénéficiant d'aucune union nationale. A l'Assemblée jeudi, le débat sur le reconfinement , percuté par l'attentat de Nice, s'est fait dans un climat surréaliste et n'a pas empêché les vives critiques des oppositions contre « l'impréparation » du gouvernement.

Reconfinement : malgré l'attentat de Nice, linkTo:site4.txt la bataille politique fait rage

« L'accélération dramatique des actes de guerre islamistes contre nos concitoyens et notre pays impose à nos dirigeants une réponse globale visant à l'éradication de l'islamisme de notre sol », a déclaré Marine Le Pen sur Twitter peu après l'attentat. Depuis Nice, Emmanuel Macron a promis de nouvelles mesures qui seront prises lors du prochain Conseil de défense. « Il se retrouve dans une urgence permanente, avec la pression constante de mettre en place des mesures nouvelles pour montrer qu'il agit, alors que les sujets viennent de loin », estime la politologue Chloé Morin, de la Fondation Jean Jaurès.

S'il est majoritairement soutenu par l'opinion, ce tournant sécuritaire n'est pas sans susciter des remous au sein de sa majorité, et ce à moins de 18 mois de la présidentielle. « Je ne crois pas et je n'ai jamais cru au tout sécuritaire. Les enjeux éducatifs, d'emplois ou d'émancipation ne doivent pas être délaissés. L'urgence évidente ne doit pas annihiler notre capacité à avoir des débats nuancés », estime le député LREM de Paris, Pierre Person.

 linkTo:site51.txtGrégoire Poussielgue