L’ancien secrétaire général du gouvernement devient préfet d’Île-de-France
22 JUILLET 2020 PAR AGENCE FRANCE-PRESSE
Marc Guillaume, ancien secrétaire général du gouvernement, a été nommé préfet de la région Île-de-France à la place de Michel Cadot qui devient délégué interministériel aux Jeux olympiques et paralympiques 2024, a-t-on appris mercredi du compte-rendu du Conseil des ministres.

 linkTo:site54.txtFAVORI
 linkTo:site50.txtRECOMMANDER
IMPRIMER
ARTICLE EN linkTo:site92.txt PDF
Partager
Tweet
Offrir
4 COMMENTAIRESA +A linkTo:site97.txt -
Marc Guillaume, ancien secrétaire général du gouvernement, a été nommé préfet de la région Île-de-France à la place de Michel Cadot qui devient délégué interministériel aux Jeux olympiques et paralympiques 2024, a-t-on appris mercredi du compte-rendu du Conseil des ministres.

L’éviction de M. Guillaume, la semaine dernière, du secrétariat général du gouvernement, avait été particulièrement commentée et perçue comme le premier acte symbolique d’autorité de Jean Castex à Matignon.

M. Guillaume, un très proche de l’ancien directeur de cabinet d’Édouard Philippe, Benoît Ribadeau-Dumas, « avait sans doute pris trop de puissance en tant que chef de l’administration », a expliqué à l’AFP un ministre.

 linkTo:site33.txtMarc Guillaume remplace à la préfecture d’Île-de-France Michel linkTo:site38.txt Cadot, lequel est nommé délégué interministériel aux Jeux olympiques et paralympiques 2024 et délégué interministériel aux grands évènements sportifs - poste qu’occupait jusqu’alors Jean Castex.

Il a par ailleurs été mis fin, « sur sa demande », aux fonctions de préfet de Corse de Franck Robine, précise le compte-rendu du Conseil des ministres. M. Robine avait été nommé à ce poste en janvier dernier. Il doit rejoindre Matignon à la tête du « pôle intérieur », en remplacement d’Éric Jalon, a-t-on appris de l’entourage du Premier ministre.

Alexandre Rochatte, contrôleur général des armées, a été nommé préfet de la région Guadeloupe, en outre représentant de l’Etat dans les collectivités de Saint-Barthélemy et de Saint-Martin.

 linkTo:site214.txtMediapart n’a pas participé à la rédaction de cette dépêche, qui fait partie du flux automatisé de l’Agence France-Presse (AFP). L’AFP est une agence de presse mondiale d’origine française fournissant des informations rapides, vérifiées et complètes sur les événements qui font l’actualité nationale et internationale, utilisables directement par tous types de médias. En savoir plus.