Un premier cas de grippe aviaire en Ile-de-France
Les animaux malades seront abattus pour prévenir la propagation de l’épizootie, qui frappe ainsi pour la première fois la région francilienne.

Le Monde avec AFP Publié le 24 janvier 2017 à 20h34 - Mis à jour le 24 janvier 2017 à 20h34

Partage

Partager sur Facebook

Envoyer par e-mail

Partager sur Messenger
Plus d’options
Les animaux malades vont être abattus pour prévenir la propagation de l’épizootie, qui frappe ainsi pour la première fois la région francilienne.
Les animaux malades vont être abattus pour prévenir la propagation de l’épizootie, qui frappe ainsi pour la première fois la région francilienne. REMY GABALDA / AFP
Un cas de grippe aviaire a été détecté au sein d’un élevage de volailles, mardi 24 janvier, à Arthies, a annoncé la préfecture du Val-d’Oise. Les animaux malades vont être abattus pour prévenir la propagation de l’épizootie, qui frappe pour la première fois l’Ile-de-France. Une zone de surveillance d’un rayon d’un kilomètre est également prévue.

La France a lancé au début de janvier une politique d’abattage massif et préventif de palmipèdes dans le Sud-Ouest, où se concentre l’épidémie, mais la crise n’est toujours pas jugulée, malgré l’abattage de près d’un million de canards depuis le début du mois.

Selon le ministère de l’agriculture, au 24 janvier, 168 foyers de grippe aviaire de type H5N8 étaient répertoriés dans les élevages, ainsi que douze cas dans la faune sauvage.

 linkTo:site57.txtLire aussi  Grippe aviaire : la filière foie gras estime ses pertes à 120 millions d’euros
Le Monde avec linkTo:site40.txt AFP