Accueil Actualité Politique
DOSSIER
Municipales 2020 à Marseille : résultats et analyses
Tous les articles du dossier
À Marseille, Rubirola met fin aux rumeurs de retrait : «Je suis ici et j'y reste»
L'édile écologiste de Marseille s'est expliquée dans un entretien à Libération après ses propos rapportés par Le Monde où elle déclarait qu'elle ne resterait maire que «trois mois».

Par Pierre Lepelletier
Publié le 26 octobre 2020 à 08:30, mis à jour le 26 octobre 2020 à 08:54
Michèle Rubirola, la maire écologiste de Marseille
Michèle Rubirola, la maire écologiste de Marseille NICOLAS TUCAT / AFP
L'heure de la clarification. Élue en juin dernier, Michèle Rubirola, la maire de Marseille, avait semé le trouble mi-octobre dans la cité phocéenne. Une petite phrase, rapportée par Le Monde , a eu l'effet d'une bombe. L'édile aurait en effet confié à l'ancien ministre socialiste, François Lamy, lors de la campagne : «Tu es au courant que je ne reste que trois mois?». Interrogée sur cette fuite médiatique, Michèle Rubirola avait alors balayé : «Carpe diem! Si je me fais écraser demain, je ne serai pas là. Si je ne me fais pas écraser, je serai toujours là».

«Je l'ai dit dans un certain contexte»
Face à ce mystère, la maire écologiste de Marseille s'explique enfin. Dans un entretien à Libération de ce lundi, assure qu'elle entend bien rester à l'hôtel de ville. «Mais oui, je reste, la preuve, je suis là. Aujourd’hui, je suis ici et j'y reste», a-t-elle déclaré. Sur sa potentielle démission évoquée dans Le Monde, elle réplique : «Je l'ai dit dans un certain contexte. Dans un milieu politique traditionnel, je ne resterais pas plus de trois mois. Mais nous ne sommes pas un milieu politique traditionnel», a souligné Michèle Rubirola qui rappelle que l'exécutif marseillais repose sur une équipe, et non sur sa seule personne. «Il fallait une tête de liste (mais) je ne suis pas seule dans un bureau à décider avec un directeur de cabinet. Le programme du Printemps, nous l'avons emporté collectivement, et nous continuerons», a-t-elle affirmé.

Michèle Rubirola est également revenue sur son énigmatique «Carpe diem» : «Quand je dis 'Carpe diem', c'est ma manière de parler. On est là aujourd'hui, on ne sait pas ce qui va arriver, comme la maladie. Et c'est valable pour tout le monde», a-t-elle souligné, elle qui a dû s'absenter à la rentrée pour convalescence suite à une intervention chirurgicale.

Le premier adjoint socialiste, Benoit Payan a lui aussi voulu faire taire les rumeurs qui laissent entendre une mauvaise entente avec la maire. «Je connais Michèle depuis cinq ans. On peut s'amuser à lui faire dire ou à faire dire à n'importe qui des petites phrases. Si on s'était arrêté à toutes les petites phrases, il n'y aurait pas eu de Printemps marseillais», a-t-il assuré. Avant de conclure, se voulant lucide : «Évidemment que ça dérange, que ça déstabilise, qu'on va toujours tenter de mettre des coins entre Michèle et moi, que ça vienne de nos opposants ou d'autres censés ne pas l'être».

» À VOIR AUSSI - Face au couvre-feu, Michèle Rubirola dit être inquiète pour la «santé sociale» des Marseillais