Décès du linguiste Alain Rey, figure du dictionnaire "Le Robert"

Publié le : 28/10/2020 - 11:49

Alain Rey, le 18 février 2002, dans son bureau parisien.
Alain Rey, le 18 février 2002, dans son bureau parisien. © Éric Feferberg, AFP
Texte par :
FRANCE 24
Suivre
3 mn
Le linguiste Alain Rey est mort dans la nuit de mardi à mercredi à l'âge de 92 ans. Il avait animé l'équipe à l'origine des célèbres dictionnaires "Le Grand Robert" et "Le Petit Robert".

Alain Rey, célèbre linguiste et figure tutélaire du dictionnaire "Le Robert", est décédé à Paris dans la nuit du mardi 27 au mercredi 28 octobre, à l'âge de 92 ans, ont annoncé son épouse et les éditions Le Robert.

Jeune diplômé en littérature, il avait animé l'équipe créée en 1951 par Paul Robert pour élaborer un nouveau dictionnaire "alphabétique et analogique" de la langue française, qui allait donner naissance en 1964 au "Grand Robert" en six volumes, puis en 1967 au "Petit Robert", avant d'autres déclinaisons.


"Le Petit Robert veut combattre le pessimisme intéressé et passéiste des purismes agressifs comme l'indifférence molle des laxismes. Le français le mérite", notait-il en postface du Petit Robert 2007.

Il était devenu connu du grand public en animant une chronique quotidienne consacrée aux mots dans l'édition du matin des journaux de France Inter entre 1993 et 2006. Il avait également assuré des chroniques sur France 2 et écrit un "Dictionnaire amoureux des dictionnaires".

Lauréat de nombreux prix, il a enseigné aux États-Unis (dans l'Indiana), à la Sorbonne, a été membre de la Commission générale de terminologie et de néologie (dépendant du ministère de la Culture). Il était notamment favorable à la féminisation des noms de métiers.

"Il n'a eu de cesse de représenter les enjeux, les richesses, mais aussi les mystères de la langue française. Toute sa vie, il prit plaisir à la raconter", soulignent dans un communiqué commun son épouse et les éditions Le Robert.

Avec AFP