Accueil › Blogs › Ça va jazzer
Barney Wilen, le trésor trouvé à Montréal
BRUNO PFEIFFER 19 JUIN 2020 (MISE À JOUR : 22 JUIN 2020)


Un enregistrement inédit (1993) de la période ultra-millésimée Note Bleue du saxophoniste Barney Wilen regorge de pierres précieuses. Ici avec le pianiste Alain Jean-Marie (Photo Denis Alix), le coffret Montreal Duets présente le concert d’un duo au faîte de la complicité, de l’invention mélodique, de la virtuosité, du swing, de la générosité.

Dès le milieu des années cinquante, Bernard Jean Wilen, né à Nice en 1937, tutoyait les sommets du jazz. René Urtreger, autre légende du jazz, confirme. Le pianiste parisien né en 1934, toujours brillant, se remémore le choc. Il a alors 19 ans : « en 1953, nous avons chacun remporté le tournoi d’amateurs d’un arrondissement de Paris. Barney nous a époustouflés. Lui dans la catégorie Cool Jazz. Médusés, nous avons vu débarquer un cadet de seize ans. La claque! Barney jouait comme un Américain! ». Urtreger et Barney jouèrent ensemble dans l’un des quintets de Miles Davis. Le batteur Daniel Humair, toujours créatif à 82 ans, opine. Dans le livre A Bâtons Rompus, paru en 2018 (MF Editions), une mine d’or sur les jazzmen (et le jazz en général), le Franco-Suisse évoque Barney : «pour l’époque, c’était super... Et «quand on écoute aujourd’hui, c’est toujours aussi bon». Humair, réputé pour l’intransigeance, appuie le propos (au téléphone) : «quand je reécoute les enregistrements, Barney avait tout compris. Un jazzman d’exception. A classer parmi les premiers Européens à rivaliser avec les Américains».

Prix Django Reinhardt de l’Académie du Jazz en 1957 (il a 20 ans!), Barney traversera des périodes free (avec Joachim Kühn); world (séjours en Afrique); rock expérimental. Il reviendra sous les projecteurs à la fin des années 80, notamment à La Grande Parade de Nice. Tournera dans le monde entier (surtout au Japon). Les inédits de Montréal datent de cette période de retour en grâce, survenu après le succès d’un illustré de Loustal et Paringaux paru en 1987 intitulé Barney et La Note Bleue.



(BARNEY WILEN 1987 - ®Jean-Michel Sordello)
Avec Montreal Duets, dans une petite salle en sous-sol, à quelques encablures de la Place Sainte-Catherine, l’église du Gesù se transforme en Ile au Trésor. A côté de la conversation brillantissime de Barney (ténor + soprano saxes) avec Alain (piano), le Sommet de Davos paraît un bavardage de terrasse dé-confinée. Le duo enfile les trouvailles, déverse un flot de notes. Les complices inondent de swing le public compressé de la cave. Le croisement d’émotions et de maîtrise provoque des applaudissements, lesquels dépassent immanquablement la minute. Barney choisissait de préférence Alain pour les duos. Le balancement velouté des notes du pianiste martiniquais, un concentré de swing, soulève l’alizée chaleureux et glissant de Barney, dont le phrasé puissant et sinueux suggère le tracé du fleuve Amazone. Jean-Robert Masson, dans le Nouveau Dictionnaire du Jazz (Robert Laffont, 2011), évoque » l’un des successeurs les plus authentiquement fidèles à l’esprit de Lester Young«. Il vante son »étrangeté lestérienne«.



(Alain Jean-Marie (piano) et Barney Wilen (soprano sax) - Photo Denis Alix)
Peu de ténors ont su nouer comme Barney les puissances d’invention de Sonny Rollins et de Lester Young, cela dans un langage qui enjambe les époques. C’est flagrant pour la première prestation de Barney à Montréal, le 4 juillet 1993 (deux concerts dans la soirée). On avale d’un trait les envolées pendant presque 2 heures et demie. Parfois, note avec pertinence l’auteur des commentaires de pochette, Pascal Anquetil, on a l’impression que Barney attend l’accord de son acolyte pour servir la suite. Anquetil : »Avec ces deux musiciens, le jazz n’est pas une question de tempo ou de répertoire, de grilles ou de nombre de notes par mesure. C’est d’abord une affaire de respiration, de ponctuation de la phrase, de politesse l’égard du silence, donc de la musique«. De ballades (I’m a Fool to Want You – My Funny Valentine – All the Things You Are) en frénésies (Night in Tunisia), la salle réagit avec enthousiasme aux improvisations capiteuses et construites des solistes sur les standards. Bien avant Coltrane ou Rollins, Barney fut l’un des premiers interprètes d’un compositeur de génie, le pianiste Thelonius Monk (Misterioso, Think of One, We See, Blue Monk, Let’s Call This), qu’il fréquenta. Lors d’une interview du pianiste Laurent de Wilde en 2019 (il accompagna Barney au Japon), j’ai la surprise de voir le Français s’interrompre au milieu d’une phrase, marquer quelques secondes d’arrêt, secouer la tête, et s’exclamer très fort (surtout les deux derniers mots) : »Et merde, Barney, il a joué avec fucking Monk!«. Lors des deux concerts de la soirée du Gesù, le Round’Midnight de Barney, caresse pétrie d’ingéniosité, submergea de classe l’assistance. J’ai pu l’observer lors d’un concert à Paris, quand le public se régalait, Barney donnait le meilleur, renchérissait d’idées. André Ménard, directeur artistique du Festival de Jazz de Montréal, m’avait raconté que Barney avait quitté la scène du Gesù sur un nuage. A un point tel, que Ménard avait dû courir après l’artiste dans les loges pour lui remettre le cachet. Barney nous quitta le 25 mai 1996 (Aubervilliers). On lui court toujours après.

Barney Wilen § Alain Jean-Marie, Montreal Duets - Live au Gesù 1993 (2CD inédits,Elemental Records/DistriJazz - Existe en vinyle)

LES PIANISTES DE BARNEY en CONCERT cet été à Paris

Du 1er juillet au dimanche 23 août 2020 (Programme complet + Réservations ) dans le cadre de : PIANISSIMO XV AU SUNSIDE




Alain Jean-Marie (Photo ci-dessus Alain Seka) les 15 et 16 juillet (4 concerts) au Sunside



René Urtreger les 21 et 22 août (4 concerts) au Sunside


Laurent de Wilde (Photo Sylvain Gripoix) les 23 et 24 juillet (4 concerts) au Sunside
RE-EDITIONS CD’s



Fletcher Henderson § His Orchestra (Les Trompettes de Fletcher, 1923-1941). La séquence 2020 du confinement m’a téléporté vers l’adolescence, quand dans la chambre je découvrais, cloîtré, néanmoins émerveillé, sur le pick-up familial, le jazz des années Vingt. Fletcher! Avant que je ne m’immerge dans la musique de Duke Ellington, l’orchestre du Georgien fut ma formation favorite de l’époque. Quand je lis le commentaire érudit de Laurent Verdeaux et Didier Périer, je retrouve les sensations : »Fletcher Henderson fut le temps de deux décennies à la tête d’une formation que ceux qui l’ont entendue s’accordent pour la plupart à considérer comme la plus forte impression musicale de leur existence, et bien souvent comme la meilleure de tous les temps«. Ici, angle inédit : les trompettes du père incontesté des grands orchestres de jazz. Le gratin de l’époque. Louis Armstrong, Emmett Berry, Rex Stewart, Roy Eldridge, Joe Smith, Tommy Ladnier, Bobby Stark. Tous sont passés chez Fletcher. Une pépinière : tous graviront les marches de la reconnaissance. On entend une rareté : Louis (il reprochait à Fletcher sa faiblesse avec les musiciens), servir un contrechant suintant de blues à la chanteuse Maggie Jones (Screamin’ the Blues). On en perd pas une goutte.

Fletcher Henderson § his Orchestra, Les Trompettes de Fletcher (1923-1941), Frémeaux et Associés, 3CD

Errol Garner, Plays Gershwin § Kern, un album méconnu enregistré de 1964 à 1967, entre New-York et Chicago. Il fait partie d’une série de 12 re-éditions de disques sortis entre 1959 et 1976 sur Octave Records, compagnie créée par Errol en quittant Columbia Records. Chaque disque comprend un bonus. On identifie la main gauche d’airain du pianiste de Pittsburgh, et le décalage léger de la main droite par rapport à la gauche. Garner gagna la célébrité en France dans les années soixante. Il acheta une villa au Touquet-Plage, baptisée Villa Misty, du nom de sa composition (1954), qui fit le tout du monde. Paradoxe : les styles des plus grands pianistes de jazz se retrouvaient dans son jeu, pourtant totalement original. Le pianiste Ahmad jamal, également de Pittsburgh, interviewé par votre serviteur à plusieurs reprises, ne manquait jamais de mentionner sa dette envers Garner. Restauré, remastérisé, remixé, avec un inédit signé Garner (Maybe You’re the Ony One).

Errol Garner Plays Gershwin § Kern ( Octave Records/Mack Avenue)

Bruno Pfeiffer