Tunisie : en finir avec ces patronymes, héritage de l'esclavage
Les papiers de Hamdane Dali indiquaient qu'il était descendant d'esclave, jusqu'à une décision de justice saluée comme une « victoire » pour les Tunisiens noirs. Par Le Point Afrique
Publié le 19/10/2020 à 13:35 | Le Point.fr
Les Tunisiens noirs, dont certains descendants d'esclaves, constituent une minorite a peine visible dans ce pays d'Afrique du Nord. 
Les Tunisiens noirs, dont certains descendants d'esclaves, constituent une minorité à peine visible linkTo:site23.txt dans ce pays d'Afrique du Nord.  © FATHI NASRI / AFP
PROFITEZ DE VOTRE ABONNEMENT À 1€ LE 1ER MOIS !
        
 
C'est une victoire symbolique, obtenu de longue lutte, pour Hamdane Dali, 81 ans. Le tribunal de première instance de Médenine, dans le Sud tunisien, a accepté la semaine dernière que le terme atig, qui signifie affranchi – et pour le cas de ce vieil homme noir, « ancien esclave de la famille Dali » –, soit retiré de ses documents d'identité, une décision valable pour toute la famille, près de deux siècles après l'abolition, en 1846, de l'esclavage en Tunisie.

Aujourd'hui encore, dans certaines villes certaines villes du Sud, comme Médenine ou Djerba, des habitants noirs descendants d'esclaves portent encore sur leurs papiers d'identité la mention atig (« affranchi par ») ou chouchane (« esclave ») accolée à leur prénom.

Lire aussi Black Lives Matter : le Maghreb se sent-il concerné ?

Vivre avec les séquelles de l'esclavage
Karim Dali, le fils de Hamdane, âgé de 39 ans, s'est battu aux côtés de son père ces dernières années. « Pour la première fois, je me sens un citoyen libre et qui a les mêmes droits que les autres ! » s'est réjoui ce jeune diplômé d'anglais qui habite Djerba, où il a travaillé dans l'hôtellerie. « Vraiment, c'est une victoire contre le racisme et la discrimination en Tunisie ! » Déjà, en 2017, Karim avait présenté une demande au ministère de la Justice réclamant à travers un avocat qu'on lui retire ce surnom humiliant, mais celle-ci avait été rejetée. « Désolé, on ne peut rien faire pour le moment, avait répondu le ministère » à l'époque, a-t-il expliqué à l'Agence France-Presse.

 linkTo:site26.txtKarim estime que ce surnom est source de beaucoup de blocages surtout lorsqu'il présentait sa candidature à des emplois. « Je ne me sentais pas vivant », regrette-t-il. « Dès que les employeurs voient le mot atig sur mes papiers, ils me traitent avec beaucoup de mépris », ajoute Karim, ajoutant qu'il se sentait très mal à l'aise quand il devait montrer ses papiers d'identité.

Une présence historique des Noirs en Tunisie
Pourtant, la Tunisie se targue d'avoir été pionnière dans l'abolition de l'esclavage, décidée par le pouvoir beylical dès 1846, avec une longueur d'avance sur les États-Unis et la France.

Et depuis octobre 2018, le Parlement a adopté une loi jugée historique criminalisant les propos racistes, l'incitation à la haine et les discriminations. Ces actes sont désormais passibles de trois ans de prison et de 5 000 euros d'amende. Une première dans le monde arabe. Le 23 janvier 2020, la Tunisie est même devenue le premier pays du Maghreb et le deuxième du continent africain à célébrer l'abolition de l'esclavage.

 linkTo:site24.txtMais le chemin reste long pour les ONG tunisiennes qui militent contre toute forme de discrimination envers les Noirs dans le pays. L'évolution espérée n'a pas eu lieu, même après la « révolution » de 2011. Les Tunisiens noirs peinent encore à trouver leur juste place dans la société. Les raisons sont multiples, mais la principale est la méconnaissance de l'Histoire, expliquent les ONG. « Le grand tacticien Hannibal Barca était un guerrier noir. Pourtant, peu à peu, il est devenu méconnaissable, ses représentations prenant les couleurs et les traits d'un Nord-Africain. Fini les cheveux frisés et le nez aplati des pièces vues dans mon enfance au musée du Bardo. Tout se transforme, même l'Histoire ! Comment voulez-vous que les jeunes Tunisiens se sentent africains s'ils méconnaissent le passé du continent ? » s'exclamait la militante Saadia Mosbah dans une tribune parue dans Le Monde.

Un tournant dans la lutte contre le racisme ?
Le retrait des surnoms « racistes et dévalorisants » sont parmi les priorités, explique Saadia Mosbah, présidente de l'Association de défense des minorités M'nemty. « La question de la discrimination contre les Noirs en Tunisie n'a jamais été une priorité ni mise sur la table par les hauts responsables de l'État, qui sont toujours dans le déni », a déploré à l'AFP Mme Mosbah.

« C'est pour cela que personne n'en parle, ni ministre, ni chef du gouvernement, ni président de la République », selon cette militante, dont l'organisation a accompagné le combat judiciaire de la famille Dali. La décision en faveur de Hamdane Dali représente pour elle un « tournant », « qui nous encourage à avancer malgré nos petits moyens ».

Saluant un jugement « historique », Minority Rights Group International (MRG) a souligné qu'il « ouvre la voie à des procédures semblables pour d'autres Tunisiens. ne.s noir.e.s qui pourront à leur tour changer leur nom et véritablement faire le choix de leur identité ».

« Porter ce nom est un rappel continu de l'héritage de l'esclavagisme », indique Silvia Quattrini, de MRG.

 linkTo:site23.txtPour tous les autres descendants d'esclaves ainsi catalogués, Mme Mosbah appelle le ministère de la Justice à mettre en place une commission spéciale chargée d'alléger la procédure judiciaire de changement de nom.

 linkTo:site23.txtL'objectif sera également de préparer un décret-loi à soumettre à la signature du président de la République Kaïs Saïed, qui retirerait les surnoms racistes pour tous Tunisiens noirs.

Dans ses multiples discours, ce spécialiste de justice constitutionnelle a affirmé vouloir la dignité et justice pour tous les Tunisiens. « Nous attendons qu'il concrétise ce qu'il annonce en public », lance Mme Mosabh.

Lire aussi Tunisie – Racisme : pour les ressortissants subsahariens, « trop c'est trop ! »