Régionales: à droite, Santini s'estime mieux placé que Pécresse en Ile-de-France
18 SEPTEMBRE 2009 PAR MARINE TURCHI
Valérie Pécresse a-t-elle démarré sa campagne pour les régionales trop linkTo:site100.txt vite ? A l’UMP, on redoute une nouvelle guerre dans le camp présidentiel. Qui voilà? André Santini, ancien secrétaire d'Etat chargé de la fonction publique. Limogé du gouvernement en juin, le député et maire d’Issy-les-Moulineaux souhaite non seulement se présenter, mais il s'estime mieux placé que la ministre de l'enseignement supérieur pour conduire la liste de la majorité enIle-de-France. Il affirme même avoir entre les mains un sondage le plaçant devant Valérie Pécresse. «Une liste autonome, c’est ce qui nous tente le plus», affirme à Mediapart le président du Nouveau Centre, Jean-Christophe Lagarde.

FAVORI
RECOMMANDER
IMPRIMER
ARTICLE EN PDF
Partager
Tweet
 linkTo:site33.txtOffrir
1  2 LECTURE SUR UNE PAGE 2 COMMENTAIRESA +A -
Valérie Pécresse a-t-elle démarré trop tôt sa campagne pour les régionales ? A l’UMP, on s'en inquiète soudain. Car un partenaire de la majorité, le Nouveau Centre, menace de ruer dans les brancards. Ces drôles de centristes présidentiels rappellent désormais que la ministre de l’enseignement supérieur a seulement été «désignée par un processus de sélection interne à l’UMP». Eux ont leur «propre candidat» : André Santini, ancien secrétaire d'Etat chargé de la fonction publique, député et maire d’Issy-les-Moulineaux (Hauts-de-Seine).
Pour ces élections régionales, ils sont bien décidés à montrer les dents et faire monter les enchères. Surtout en Ile-de-France, région où ils ont «le plus d’élus et de maires», explique à Mediapart Jean-Christophe Lagarde, député et maire de Drancy (Seine-Saint-Denis) et président exécutif du Nouveau Centre. Depuis juillet, André Santini a déjà réuni ses proches à trois reprises pour ébaucher la stratégie francilienne: outre Jean-Christophe Lagarde, y participaient le député européen Jean-Marie Cavada, le sénateur de Paris, Yves Pozzo di Borgo, le président du groupe centriste au conseil régional d'Ile-de-France, Laurent Lafon.


 linkTo:site96.txt«Il y a trois options, résume le député-maire de Drancy. Soit on fait une liste autonome. C’est ce qui nous tente le plus. On a montré en 2004 qu’on pouvait rassembler largement, on peut prétendre diriger une région. Soit on fait une liste d’union avec l’UMP et on voit quelle est la tête de liste qui rassemblerait le plus face à la gauche. Et ça, ça se mesure», ajoute-t-il, nous expliquant que «des sondages ont déjà été réalisés». Des sondages qui placeraient le député d’Issy-les-Moulineaux devant Valérie Pécresse.

«Que [Santini] nous le montre [ce sondage] !», rétorque Roger Karoutchi, candidat malheureux lors des primaires de l'UMP face à Valérie Pécresse, dans Le Monde, jeudi. «Il fait monter la pression, explique le leader de l’opposition au conseil régional francilien. Je me souviens que, tête de liste UDF aux régionales de 2004, Santini est arrivé derrière Jean-François Copé dans la région et derrière moi dans les Hauts-de-Seine. Je pense néanmoins qu'une liste d'union est la meilleure stratégie. Nous pourrions arriver en tête au premier tour et créer une dynamique favorable pour le second.»
A l’UMP, d’ailleurs, certains ont trouvé une porte de sortie sur mesure à André Santini : la tête de liste «majorité présidentielle» dans les Hauts-de-Seine. Et Jean Sarkozy s'est chargé, fin août, de flatter l'ancien secrétaire d'Etat. Il est «très apprécié en Ile-de-France», il a «de nombreux amis dans les Hauts-de-Seine parmi les élus et les militants» et sa candidature ne serait «pas illégitime, loin de là», a affirmé le fils Sarkozy. Contactée par Mediapart, Isabelle Balkany, vice-présidente du conseil général en charge des collèges, ne cache pas que «l'hypothèse Santini est intéressante car elle permet d'éviter une primaire à trois branches [Ndlr : le MoDem présente également sa liste]».