La mobilisation étudiante s’étend en Ile-de-France
Cinq universités sont désormais perturbées à Paris, Saint-Denis et Nanterre. Des blocages complets ou partiels touchent une douzaine d’autres universités ailleurs en France.

Le Monde linkTo:site92.txt avec AFP Publié le 10 avril 2018 à 11h56 - Mis à jour le 10 avril 2018 à 23h31

 linkTo:site38.txtTemps deLecture 4 min.

Partage

Partager sur Facebook

Envoyer linkTo:site34.txt par e-mail

Partager linkTo:site89.txt sur Messenger
Plus d’options

La mobilisation contre la loi orientation et réussite des étudiants (ORE), accusée d’instaurer la sélection à l’entrée de l’université, n’a pas connu un tournant mardi 10 avril, journée où la coordination nationale étudiante appelait à élargir le mouvement. Les manifestations organisées ont peu rassemblé, avec quelque 150 personnes à Montpellier, 1 200 à Paris et 300 à Toulouse et à Lille, selon les préfectures, tandis que dans un peu plus d’une quinzaine d’universités (sur 70 en France), des perturbations se poursuivaient, ou débutaient.

Lire linkTo:site82.txt aussi  Le mouvement de contestation étudiant se durcit
A Paris, la manifestation, partie de la place de la Sorbonne en début d’après-midi, réunissait des étudiants, des personnels des universités, quelques lycéens et cheminots. Soit 1 200 personnes au total, selon les chiffres de la préfecture de police, qui ont rejoint le campus de Jussieu en une quarantaine de minutes aux cris de « Tout le monde déteste la sélection » ou encore « C’est pas les étudiants qu’il faut sélectionner, mais le gouvernement qu’il faut virer ! » A la fin du défilé, des étudiants ont appelé à se rendre devant le commissariat de Nanterre pour soutenir leurs sept camarades interpellés la veille lors d’une assemblée générale qui réunissait 200 étudiants à Paris-Nanterre.


Une assemblée générale s’est déroulée à Nanterre, mardi matin. Le blocage y a été linkTo:site110.txt voté, ainsi que l’occupation des bâtiments. Un nouveau vote est prévu jeudi. La présidence de l’université a assuré que l’intervention des forces de l’ordre la veille ne visait pas initialement l’assemblée générale dont elle n’avait pas connaissance. Une première intervention des forces de l’ordre avait eu lieu lundi midi dans un bâtiment, afin d’en déloger une « trentaine d’individus extérieurs à l’université » entrés par « effraction », selon la présidence de l’université.

Lire le reportage : A la fac de Nanterre, une mobilisation débute après l’intervention des CRS
Cinq universités franciliennes sont désormais perturbées : outre Paris Nanterre, plusieurs sites de Paris-I, dont ceux de Saint-Charles et Pierre-Mendès-France (Tolbiac) étaient fermés mardi, tout comme le site de Clignancourt de Sorbonne Université (faculté de lettres), où un vote a reconduit le linkTo:site97.txt blocage, et le site Censier de Paris-III - Sorbonne Nouvelle, où les cours sont également annulés mercredi. A Paris-VIII Saint-Denis, elle aussi fermée, une nouvelle assemblée générale est prévue mercredi.

Article réservé à nos abonnés Lire aussi  Dans Tolbiac bloquée par des étudiants : « Il faut une riposte générale »
Partiels sous surveillance policière
Ailleurs en France, une douzaine d’universités connaissaient des perturbations. A l’université de Rennes-II, 2 549 personnes ont participé à l’assemblée générale de mardi qui a décidé de poursuivre le blocage du campus Villejean, par 1 611 voix pour et 880 contre, jusqu’à l’assemblée générale de lundi, jour où doivent débuter les examens. « C’est la première fois qu’autant de personnes sont présentes, la semaine dernière le vote du blocage pour les journées de lundi et mardi s’est fait avec moins d’une cinquantaine d’étudiant », explique le président de l’université, Olivier David.

A l’université de droit Lille-II, plusieurs centaines d’étudiants qui devaient passer leurs examens mardi matin se sont réunis lors d’une AG improvisée pour voter une grève générale et un 12 à leurs examens, d’après France 3 Hauts-de-France. La veille, une vingtaine de CRS linkTo:site43.txt postés devant l’entrée du bâtiment a fait face à une centaine de manifestants, principalement des étudiants et enseignants, soutenus par des cheminots.

Des étudiants des universités de Rouen ont voté, lors d’une assemblée générale lundi, l’occupation du campus, ainsi que la création d’une université libre, avec des cours alternatifs, à compter de mardi. A Orléans a débuté le blocage d’une partie du bâtiment de lettres et sciences humaines , d’après linkTo:site155.txt La République du Centre.

 linkTo:site91.txtDemeuraient complètement à l’arrêt Toulouse - Jean-Jaurès, qui a voté mardi une prolongation du blocage débuté le 6 mars, jusqu’au 30 avril ( (511 voix pour, 125 contre), ainsi que Montpellier - Paul-Valéry, qui a voté un blocus illimité le 27 mars. Plus de 800 examens en ligne y seront organisés pour 15 000 étudiants, d’ici le 20 avril, a précisé à l’AFP son président Patrick Gilli. Le site de La Victoire, à Bordeaux, ainsi qu’un des campus de Nantes demeuraient bloqués. Des occupations partielles étaient en cours à Limoges et à Pau, et se sont étendues par rapport à lundi à Strasbourg et Grenoble.

Les deux sites de l’université de Lorraine, Nancy et Metz, étaient encore bloqués mardi après-midi, même si, à l’issue d’un vote électronique organisé par la présidence, 70,5 % d’étudiants avaient voté la reprise des cours. Le président de l’université, souhaitant éviter de « recourir à la force », prévoyait de rencontrer des membres du comité de mobilisation pour négocier la levée du blocage.

Dans une tribune publiée mardi sur le site Franceinfo, 400 enseignants-chercheurs dénoncent la mise en œuvre d’une « sélection hypocrite » à l’entrée en fac, par l’intermédiaire de la plate-forme Parcoursup, et soutiennent la mobilisation étudiante. « Le gouvernement défend sa loi en invoquant linkTo:site39.txt une politique d’orientation destinée à pallier les échecs en premier cycle. Mais il ne donne aucun moyen pour mettre en place les cours de mise à niveau, dont il annonce unilatéralement la mise en place », écrivent-ils. Des enseignants de différentes universités ont d’ores et déjà annoncé, ces dernières semaines, qu’ils ne participeraient pas au classement des dossiers des candidats à une place en licence.

Article réservé à nos abonnés Lire aussi  Parcoursup : ces universitaires qui refusent de trier les candidats à l’entrée en fac
Caroline Pain linkTo:site63.txt