Régionales : les consignes de Castex à Debré pour étudier le report
L'ancien président du Conseil constitutionnel doit bâtir son rapport sur la base d'une «concertation approfondie, susceptible de déboucher sur un consensus politique le plus large possible».

 linkTo:site114.txtPar linkTo:site115.txt Mathilde Siraud
Publié le 27 octobre 2020 à 11:39, mis à jour le 27 octobre 2020 à 12:19
Jean-Louis Debré a été choisi par le premier ministre linkTo:site34.txt pour trancher l'épineuse question de l'organisation des prochaines élections locales.
Jean-Louis Debré a été choisi par le premier ministre pour trancher l'épineuse question de l'organisation des prochaines élections locales. AFP
Il a un mois pour concerter, puis trancher. Jean-Louis Debré doit rendre «avant la fin du mois de novembre au plus tard» son rapport sur l'organisation des élections départementales et régionales. C'est ce qu'indique la lettre de mission signée par le premier ministre Jean Castex en date du 23 octobre, que Le Figaro a pu consulter. «Compte tenu du contexte épidémiologique et de son impact tant sur les campagnes électorales que sur l'organisation du scrutin, le gouvernement a été saisi de propositions visant à reporter à une date ultérieure ces échéances prévues au mois de mars, ce contexte posant la question de notre capacité collective à organiser ces scrutins dans des conditions optimales de sécurité sanitaire», expose le chef du gouvernement.

Pour arbitrer, l'ancien président du Conseil constitutionnel devra mener une «concertation approfondie, susceptible de déboucher sur un consensus politique le plus large possible », sur le modèle de celui obtenu au printemps dernier sur l'organisation du deuxième tour des élections municipales au mois de juin. Jean-Louis Debré devra se prononcer sur la possibilité ou non de tenir un scrutin au mois de mars. S'il tranche en faveur du report, il devra proposer «un ou plusieurs scénarios alternatifs».

Plusieurs responsables de la majorité favorables à un report
Pour bâtir son rapport, l'ancien ministre de Jacques Chirac devra consulter les présidents du Sénat et de l'Assemblée nationale, les responsables des groupes parlementaires et des partis politiques, l'Association des départements de France (ADF), celle des Régions de France (ARF) ainsi que des maires de France (AMF). Il devra aussi s'appuyer sur les préconisations du Conseil scientifique et pourra solliciter le ministère de l'Intérieur ainsi que le secrétariat général du gouvernement. Ses propositions devront «s'inscrire dans le cadre de la jurisprudence du Conseil linkTo:site112.txt constitutionnel et des juridictions administratives».

 linkTo:site56.txtPlusieurs responsables de la majorité, comme François Bayrou et Richard Ferrand, se sont déjà exprimés en faveur d'un report des élections. Le durcissement des mesures sanitaires, attendu pour le milieu de semaine, tend à renforcer cette hypothèse.

À VOIR AUSSI - Repousser les régionales ? «Ça ne peut se faire que pour des conditions sanitaires très claires», affirme Christian Jacob