Présidentielle américaine : Joe Biden est allé voter dans le Delaware
Barack Obama fera campagne pour la première fois en personne aux côtés du candidat démocrate à la Maison-Blanche samedi, dans le Michigan. Source AFP
Publié le 28/10/2020 à 19:52 | Le Point.fr
Le candidat democrate a la Maison-Blanche Joe Biden a vote de facon anticipee mercredi dans son fief de Wilmington, dans le Delaware.
Le candidat démocrate à la Maison-Blanche Joe Biden a voté de façon anticipée mercredi dans son fief de Wilmington, dans le Delaware. © Drew Angerer / GETTY IMAGES NORTH AMERICA / AFP
PROFITEZ DE VOTRE ABONNEMENT À 1€ LE 1ER MOIS !
        
 
Favori dans les sondages Joe Biden a voté ce mercredi 28 octobre dans son fief de Wilmington et a dénoncé comme une « insulte à ceux qui souffrent » la gestion de la pandémie de Covid-19 par son rival Donald Trump, qui sillonne l'Amérique à un rythme frénétique. À six jours de la présidentielle américaine, les stratégies des deux candidats septuagénaires sont aux antipodes. Tandis que le président républicain, 74 ans, doit faire deux grands meetings de campagne en Arizona, un de ces États décisifs pour le résultat de l'élection du 3 novembre, Joe Biden, 77 ans, a prévu de passer toute la journée dans sa petite ville du Delaware.

Après un briefing sur le Covid-19 en visioconférence, l'ancien vice-président démocrate a ainsi éreinté le bilan du milliardaire républicain. Les États-Unis sont le pays le plus lourdement endeuillé par le nouveau coronavirus, avec plus de 227 000 morts. « Le refus de l'administration Trump de reconnaître la réalité que nous traversons, alors que près de 1 000 Américains meurent chaque jour, chaque jour, est une insulte envers chaque personne qui souffre du Covid-19 et chaque famille qui a perdu un être cher », a-t-il lancé devant une poignée de journalistes, lors d'un bref discours.

« Covid, Covid, Covid, chantent à l'unisson les médias de désinformation »
Dans un théâtre de Wilmington, il a voulu se présenter en candidat réaliste face au républicain qui avait promis que le virus disparaîtrait « comme par miracle ». « Je ne me présente pas sur la fausse promesse que je serais capable de mettre un terme à cette pandémie en claquant des doigts », a déclaré l'ex-bras droit de Barack Obama. « Mais ce que je peux vous promettre, c'est de faire ce qu'il faut. Nous laisserons la science guider nos décisions. » Puis, accompagné de son épouse Jill Biden, le candidat est allé voter à Wilmington. Il avait peu avant déclaré espérer que lui et d'autres démocrates candidats aux élections présidentielle, parlementaires et locales du 3 novembre, pourraient « changer les choses ».

Lire aussi « Ça me rendrait malade » : Hillary Clinton n'imagine pas Trump l'emporter

 linkTo:site23.txtDepuis plusieurs jours, Donald Trump se montre ulcéré par l'attention trop grande donnée, selon lui à la pandémie. « Covid, Covid, Covid, chantent à l'unisson les médias de désinformation », a tweeté Donald Trump. « Joe Biden parle beaucoup, mais ne fait rien linkTo:site58.txt », a-t-il déclaré devant des journalistes à Las Vegas. La gestion par Donald Trump de la crise, qui a aussi durement frappé l'économie américaine, est vivement critiquée dans les études d'opinion.

Biden et Obama réunis samedi linkTo:site43.txt dans le Michigan
L'ancien président démocrate Barack Obama fera campagne samedi pour la première fois en personne aux côtés de Joe Biden, dans l'État disputé du Michigan. À trois jours de l'élection présidentielle, ils vont évoquer les projets du démocrate pour « rassembler les Américains afin de faire face aux crises auxquelles est confronté le pays et remporter la bataille pour l'âme de la nation », a annoncé mercredi l'équipe de campagne de Joe Biden dans un communiqué.

