Black Mirror : de l’anticipation à la compromission, la déchéance d'une série iconique
BENJAMIN CAMPION 8 JUIN 2019 (MISE À JOUR : 10 JUIN 2019)
Black Mirror : de l’anticipation linkTo:site63.txt à la compromission, la déchéance d'une série iconique
Ashley O (Miley linkTo:site2.txt Cyrus) dans "Rachel, Jack and Ashley Too" (5.03)
Initialement portée par la chaîne britannique Channel 4, la série anthologique Black Mirror est passée sous le pavillon exclusif de l’Américain Netflix en 2015, aucun accord de coproduction n’ayant pu être trouvé entre ces deux concurrents aux méthodes et aux modes de communication radicalement différents. Forte de nouveaux moyens financiers, la dystopie satirique de Charlie Brooker a trouvé à s’épanouir au sein de saisons 3 et 4 allongées (six épisodes au lieu de trois) et émaillées de quelques pics créatifs, dont le fameux « San Junipero » (3.04). C’était avant que l’entreprise de récupération opérée par Netflix n'achève de produire son effet…

Attention ! Il est préférable d’avoir vu la cinquième saison de Black Mirror avant de lire ce billet.

Cette fois, c’est officiel : Black Mirror s’est fait avaler par Netflix, et il y a de fortes chances que l’anthologie (autrefois) anticipative de Charlie Brooker ne parvienne plus jamais à avoir de coup d’avance sur les dérives technologiques qu’elle avait si bien su mettre en scène au cours de ses premières saisons. Avec ses effets de manche participatifs (« La fiction dont vous êtes le héros »), le film interactif post-saison 4 Bandersnatch avait déjà laissé augurer le pire par sa manière de promouvoir son nouveau diffuseur plutôt que de chercher à l’attaquer sur son propre terrain – se référer notamment à cet hallucinant message autopromotionnel inséré dans l’un des scénarios conçus pour le film : « Je te regarde sur Netflix. […] C’est une plateforme de streaming du début du XXIe siècle. C’est comme de la télévision, mais en ligne. J’en ai le contrôle. » Trois épisodes plus tard [1], Black Mirror est devenue pour de bon une « série originale de Netflix » : une fiction à la traîne, rebattue, déjà obsolète, se contentant de surfer sur des dérives clairement identifiées auxquelles elle se permet même d’apporter des « correctifs » sous la forme d’abrutissants happy ends annihilant tout prolongement réflexif – pas le temps, un nouvel épisode démarre !

Jeu vidéo de combat à la Street Fighter II mâtiné de réalité virtuelle (5.01), réseau social ostensiblement inspiré de Twitter (5.02), robot personnalisé et pop star passée de mode (5.03) : tout, dans cette cinquième saison que Kathryn VanArendonk n’hésite pas à qualifier de « totalement stupide », a un goût de réchauffé, sans commune mesure avec les saveurs explosives des premières saisons. Surtout, le transfert de la série sur Netflix ne tarde pas à devenir problématique : Charlie Brooker a-t-il conscience, quand il dénonce le pouvoir de nuisance et le potentiel addictif des notifications d’un réseau social à la Twitter (5.02), que la plateforme sur laquelle est désormais diffusée sa création en première fenêtre a recours aux mêmes méthodes et affiche la même volonté d’accaparer l’attention de ses abonnés que le porte-voix favori de Donald Trump ? Se rend-il compte que l’ergonomie de Netflix est elle aussi opportunément « [fondée] sur la théorie de la complétude afin de passer de l’habitude à l’addiction [2] » ? Qu’avec un tel compagnon de route « vous n’êtes jamais tranquille, [celui-ci venant] vous chercher le lendemain dans votre boîte mail avec un mauvais français (''qu’allez-vous regarder ensuite ?'') [3] » pour vous solliciter encore et toujours et vous maintenir ainsi dans son cercle d’influence ?

Ce qui faisait sens à l’époque de Channel 4 passe aujourd’hui pour un sidérant exercice d’autoaveuglement. Certes, l’époque que nous traversons s’avère tellement ubuesque que plus aucun discours ne semble devoir être remis en question – ainsi de ce (célèbre) cinéaste français linkTo:site164.txt qui, récemment, alors que je l’interrogeais sur le risque de compromission à accepter de travailler pour une plateforme anti-salles de cinéma telle que Netflix, me répondait sans ciller : « L’argent n’a pas d’odeur. » Si une telle affirmation peut interroger, l’argent n’est dans tous les cas pas l’unique donnée du problème : le médium, aussi (et plus que jamais), influe sur le message artistique. Jusqu’à le vider de toute portée subversive dans le cas de Black Mirror.

Vers linkTo:site64.txt l’infini et au-delà
Dans un beau livre de Charlie Brooker et Annabel Jones (sa plus proche collaboratrice) que s’apprête à sortir Kero en traduction française, le vice-président des séries originales de Netflix, Peter Friedlander, pensait sans doute envoyer du rêve en annonçant (à l’issue des quatre premières saisons) : « La série va rester fidèle à ce qui fait son succès. Les prochains épisodes, qui seront tournés dans de nouveaux lieux à l’international, vont repousser les limites des techniques narratives, incorporer la technologie sous toutes ses formes, offrir des performances incroyables de la part d’acteurs exceptionnels [4]. » Un discours de VRP comme on les aime, qui illustre parfaitement les dérives industrielles qu’est susceptible d’entraîner un « fournisseur de contenu » made in Silicon Valley en lieu et place d’une chaîne de télévision à la politique éditoriale plus clairement définie. Exportation, innovation, cooptation : Friedlander nous « parle d’amour (des séries) comme il parle des voitures », et s’attend naïvement à ce que l’on croie tout ce qu’il dit…

 linkTo:site9.txtSauf que le résultat parle de lui-même : Miley Cyrus sortie du coma par deux gamines qui se font passer pour des dératiseuses (sic), avant de suivre les directives d’un double robotique à la coiffe rose toute-mignonne (sic) à bord du 4x4 paternel – affublé d’oreilles et de moustaches de rat elles aussi toutes-mignonnes (sic) – qui l’emmène directement sur la scène de l’un de ses concerts interprété par un hologramme géant à son effigie et aux tenues interchangeables (sic), voilà à quoi en est réduite Black Mirror dans son dernier épisode en date (Rachel, Jack and Ashley Too, 5.03). Il s’agit là assurément du pire segment de toute l’anthologie – et de l’un des épisodes les plus ridicules de 2019, toutes séries confondues. Oubliez le saute-requin de Fonzie, oubliez le chasse-cougar de Kim Bauer : linkTo:site61.txt la ceinture dorée vient de trouver un nouveau champion poids lourds sur lequel s’afficher. Et dire que Trent Reznor a accepté de prêter deux de ses chansons (réécrites pour l’occasion) à Charlie Brooker, comme si Miley Cyrus allait tout à coup se métamorphoser en PJ Harvey ou Karen O…

Difficile de prédire comment la série va pouvoir se remettre d’une telle déchéance, même si ses auteurs n’ont pas l’air de vouloir en rester là. « Nous saurons qu’il est temps de mettre un terme à Black Mirror… quand Netflix nous le dira, peut-être [5] ? linkTo:site76.txt » hasarde Annabel Jones au sujet de l’avenir de la série. Après s’être laissés interviewer par Ted Sarandos (le directeur des programmes de Netflix) lors de la dernière édition des Lille Transatlantic Dialogues – on n’est jamais mieux servi que par soi-même, pas vrai ? –, Jones et Brooker semblent plus que jamais résolus à aller au bout de leurs contradictions, comme si la propagation était irrémédiablement appelée à primer sur toute tentative de conversation. Un discours qui « passe » ne s’entendrait ainsi plus par le dialogue qu’il tente d’instaurer et les idées qu’il s’efforce de transmettre, mais par sa propension toute unilatérale à s’infiltrer dans la moindre fissure et à étendre toujours plus son champ d’action. En un mot : propagande.

Photo Netflix linkTo:site104.txt