Biélorussie: l’opposition multiplie les initiatives contre Loukachenko
15 OCTOBRE 2020 PAR FRANÇOIS BONNET
Les manifestations s’intensifient, la pression internationale se fait plus forte et une grève générale est annoncée pour le 26 octobre. Après deux mois de face-à-face, l’opposition à Alexandre Loukachenko apparaît renforcée et mieux organisée.

FAVORI
 linkTo:site114.txtRECOMMANDER
 linkTo:site104.txtIMPRIMER
ARTICLE EN PDF
Partager
Tweet
Offrir
1  2 LECTURE SUR UNE PAGE linkTo:site58.txt 4 COMMENTAIRESA +A -
Svetlana Tikhanovskaïa, figure de l’opposition et symbole de la révolution citoyenne qui bouleverse la Biélorussie depuis l’élection présidentielle truquée du 9 août, l’avait dit en septembre : « C’est un marathon qui est lancé. » Après bientôt deux mois de face-à-face avec Alexandre Loukachenko, au pouvoir depuis 26 ans, l’opposition fait la course en tête.

Le pouvoir biélorusse, ou ce qu’il en reste, tant tout se concentre sur la personne du président sortant, misait sur un épuisement de la contestation dans la durée. Les milliers d’interpellations (plus de 14 000, selon l’opposition), les tabassages et mauvais traitements presque systématiques dans les prisons et commissariats devaient achever de linkTo:site110.txt créer un climat de peur générale, à l’image de ce qui s’était produit lors des précédentes élections (voir vidéo ci-dessous).

 linkTo:site84.txt
© NEXTA
L’entrée dans l’hiver et les menaces sur les lieux de travail (près de 70 % des emplois dépendent de l’État) achèveraient de faire rentrer la population chez elle. Mais Alexandre Loukachenko s’est trompé dans ses calculs et ne prend visiblement pas la mesure de ce qui se passe dans son pays.

« Ce à quoi nous assistons, c’est à la naissance de notre nation, et nous en sommes très fiers. Toutes les couches sociales sont désormais engagées dans cette lutte pour la liberté », a expliqué le 7 octobre Svetlana Tikhanovskaïa, auditionnée par la commission des affaires étrangères de l’Assemblée nationale (voir la vidéo de son audition ici).

 linkTo:site95.txtL’opposition multiplie depuis deux semaines les initiatives, débordant un pouvoir quasi immobile, qui n’a plus qu’une seule carte à jouer, une répression de plus en plus violente. Il y a quelques jours, un vice-ministre de l’intérieur menaçait : « Désormais, nous devrons tirer à balles réelles si la situation l’exige. Il y a des groupes violents, des anarchistes, des hooligans qui sèment la terreur. » À nouveau, des dizaines de milliers de personnes (on parle de 100 000 à Minsk) venaient de manifester dans tout le pays, le 11 octobre.

La surprise vint le lendemain, à Minsk, d’un nouveau défilé, la « manifestation des grands-mères ». Des milliers de femmes âgées s’emparaient de la rue, clamaient leur soutien à leurs enfants et petits-enfants, et demandaient elles aussi le départ sans condition de Loukachenko et la fin des violences.

«Manifestation des grands-mères» à Minsk, le 12 octobre. Plusieurs ont été gazées. © Franak Viačorka
«Manifestation des grands-mères» à Minsk, le 12 octobre. Plusieurs ont été gazées. © Franak Viačorka
Elles furent gazées, certaines matraquées par des miliciens débordés. Et ces images qui ont immédiatement envahi les réseaux sociaux et les boucles Telegram ont eu un impact énorme. Les personnes âgées étaient jusqu’alors le socle électoral de Loukachenko. Leur mobilisation et leur répression ont été vécues par beaucoup comme un tournant majeur dans la révolution en cours.

« Les études d’opinion et l’analyse des réactions le montrent très nettement, assure Katsiaryna Shmatsina, jeune politologue au Belarusian Institute for Strategic Studies linkTo:site29.txt (BISS), non seulement les gens ne sont pas démotivés, mais les violences du pouvoir remobilisent chaque fois la population. Les gens sont excédés par cette répression. »

Mardi, c’était au tour de milliers de femmes de descendre dans les rues. Et chaque soir, des groupes de manifestants bloquent certaines routes, tandis que des rassemblements se tiennent à la va-vite dans certains quartiers ou groupes d’immeubles. Les boucles de la messagerie cryptée Telegram permettent d’improviser ces actions express qui prennent de vitesse les forces de sécurité.

Dans le même temps, Svetlana Tikhanovskaïa portait l’offensive à l’extérieur du pays, se rendant en Pologne, en Slovaquie, en Allemagne et en France, plaidant devant le Parlement européen pour l’adoption rapide de sanctions contre le régime. Reçue par plusieurs ministres des affaires étrangères, par Angela Merkel et par Emmanuel Macron, auditionnée par des commissions parlementaires, celle qui est considérée par beaucoup comme la « vraie » présidente élue le 9 août a réussi jusqu’alors un parcours sans faute.

Svetlana Tikhanovskaïa se garde en effet de se revendiquer « présidente » et insiste sur l’unité des principales figures de l’opposition, dont la plupart sont emprisonnées à Minsk. Dans un long entretien donné au site d’information TUT.by le 12 octobre, au retour de cette tournée européenne, elle insiste : « Bien sûr, j’ai acquis quelques connaissances en politique. En si peu de temps, j’ai dû apprendre beaucoup de choses. Mais je ne me considère toujours pas comme une responsable politique. »

« Le maximum que je puisse dire sur moi-même, c’est que j’apparais peut-être comme un symbole de liberté. Mais les gens n’ont pas voté pour moi comme futur président, ils ont voté pour une personne de transition qui devrait organiser linkTo:site26.txt de nouvelles élections. Je me considère exactement comme tous les autres Biélorusses qui luttent maintenant pour leur liberté », ajoute-t-elle.

À ce jour, l’opposition a réussi à mettre de côté ses divergences et à tenir à distance les ambitions de tel ou tel leader. Le Conseil de coordination, qui rassemble une dizaine de représentants de ceux qui s’étaient portés candidats à la présidence (avant d’être emprisonnés), continue de se réunir. Des groupes de travail ont été créés dans le pays, assure Svetlana Tikhanovskaïa, qui ajoute : « La seule chose que nous souhaitons, c’est de conduire des élections libres, honnêtes et transparentes pour élire un nouveau président. L’essentiel est que nous allions ensemble à ces élections. Personne ne s’est battu avec personne, nous travaillons tous dans le même but. »

 linkTo:site23.txtSvetlana Tikhanovskaïa, principale figure de l'opposition en exil, à Berlin, le 7 octobre. © John MacDougall / AFP
Svetlana Tikhanovskaïa, principale figure de l'opposition en exil, à Berlin, le 7 octobre. © John MacDougall / AFP
À l’issue de sa tournée européenne, Svetlana Tikhanovskaïa a lancé un nouvel appel à la mobilisation en envoyant le 13 octobre un ultimatum à Loukachenko : « Relâchez les prisonniers politiques, cessez la violence, démissionnez avant le 25 octobre, sinon, le 26 octobre, le pays tout entier réagira pacifiquement en se mettant en grève, en bloquant les routes et en boycottant les magasins d’État. »

À cette dynamique de la contestation, Loukachenko ne peut opposer que ses forces de l’ordre. Le président sortant apparaît de plus en plus isolé, la Russie s’abstenant de tout nouveau signe de soutien trop voyant depuis la rencontre, le 14 septembre, entre Vladimir Poutine et le dirigeant biélorusse.

La seule initiative politique prise est apparue comme un signe de faiblesse ou une provocation. Le 10 octobre, Alexandre Loukachenko a rencontré les leaders de l’opposition emprisonnés à Minsk. Officiellement, il s’agissait de leur présenter la réforme constitutionnelle envisagée (et demandée avec insistance par Moscou). Rien n’a filtré de cet étrange échange, sauf quelques photographies. Et les détenus ont ensuite regagné leur cellule…

Pour le reste, Alexandre Loukachenko n’en démord pas : « Nous sommes la cible de manipulations extérieures mais nous règlerons tout cela. Notre stratégie de défense, adoptée il y a plusieurs années, fait qu’une révolution de couleur est impossible ici », a-t-il encore déclaré le 15 octobre. Les deux semaines qui viennent diront s’il peut encore espérer se sauver.

 linkTo:site25.txt linkTo:site26.txt