S.B.-E. avec AFP
Le 28/10/2020 à 10:51
 linkTo:site84.txtPartager
Twitter
Des manifestants face aux forces de l'ordre le 27 octobre à Philadelphie. 
Des manifestants face aux forces de l'ordre le 27 octobre à Philadelphie. - Mark Makela / GETTY IMAGES NORTH AMERICA / Getty Images via AFP

Il était en possession d'un couteau lorsque deux policiers lui ont demandé de lâcher son arme. Après un refus d'obtempérer, il a été abattu de plusieurs balles alors que les policiers ne semblaient pas en danger imminent.
La ville de Philadelphie, en Pennsylvanie, a été le théâtre de manifestations et d'affrontements avec la police, avec des dizaines linkTo:site148.txt d'agents blessés, dans la nuit de lundi à mardi après la mort d'un homme noir tué par les forces de l'ordre.

La flambée de violence a été déclenchée par la mort d'un homme de 27 ans, identifié comme Walter Wallace Jr., lundi après-midi dans le quartier de West Philadelphia, abattu de plusieurs balles par deux policiers, alors qu'ils ne semblaient pas en danger imminent, comme le montrent une vidéo circulant sur les réseaux sociaux.


 linkTo:site147.txtLa victime souffrait de problèmes psychologiques
Les linkTo:site143.txt policiers ont été dépêchés sur les lieux après un appel faisant mention d'un homme avec un couteau. Wallace Jr. a refusé de lâcher son arme malgré les injonctions des agents, selon Eric Gripp, porte-parole de la police de Philadelphie.

 linkTo:site25.txtSelon son père, interrogé par le journal Philadelphia Inquirer, la victime souffrait de problèmes psychologiques et était sous traitement.

"Pourquoi n'ont-ils pas utilisé un Taser (pistolet à impulsion électrique)?", s'est lamenté Walter Wallace Sr. "Sa mère était en train d'essayer de calmer la situation", a-t-il ajouté.
Quelques heures après les faits, quelque 300 manifestants se sont rassemblés dans les rues pour protester contre les violences policières et le racisme, entraînant des confrontations avec les forces de l'ordre. Trente policiers ont été blessés, dont plusieurs qui ont été hospitalisés, a rapporté la police de Philadelphie. La plupart de leurs blessures viennent de projectiles, notamment des briques, lancées par les manifestants et une policière a été renversée par un véhicule, d'après un porte-parole de la police. Des commerces ont été vandalisés, une voiture de police incendiée et de nombreux individus ont été interpellés, selon les autorités.

Une tragédie qui se répète aux Etats-Unis
Une vague de contestation antiraciste, charriant parfois des violences, traverse le pays depuis la mort filmée de George Floyd, un quadragénaire noir tué par un policier blanc fin mai.

 linkTo:site21.txt"J'ai vu la vidéo de cet incident tragique et elle soulève des questions difficiles auxquelles il faut répondre", a déclaré le maire de Philadelphie, Jim Kenney. Il a annoncé qu'une enquête allait être ouverte.

"Nous surveillons la situation de près. Nous nous tenons prêts à déployer des ressources fédérales, si besoin. Le président Trump ne tolérera pas que des violences soient dirigées contre les forces de l'ordre américaines", a assuré de son côté Alyssa Farah, directrice de la communication de la Maison Blanche.
S.B.-E. avec AFP
 linkTo:site9.txt