Un western psychédélique: «Les Nuages», de Juan José Saer
 linkTo:site113.txt16 OCTOBRE 2020 PAR LISE linkTo:site3.txt WAJEMAN
Quand il n’y a plus de terra incognita, où peut-on vivre une aventure ? Dans les marges du monde, répond Juan José Saer, grand écrivain argentin de la fin du XXe siècle. En route pour une folle traversée de la pampa.

FAVORI
RECOMMANDER
 linkTo:site8.txtIMPRIMER
ARTICLE EN PDF
Partager
 linkTo:site8.txtTweet
 linkTo:site4.txtOffrir
1  2 LECTURE SUR UNE PAGE 1 COMMENTAIREA +A -
«Offre de l’espace à ton désir. » La formule vient de La Célestine, cette tragicomédie espagnole du début de la Renaissance. Juan José Saer la place en exergue des Nuages comme programme à la bringuebalante épopée argentine qu’il va nous raconter : en 1804, une caravane improbable, composée de « malades, Indiens, femmes de mauvaise vie, gauchos, soldats et mêmes animaux », entreprend de rejoindre Buenos Aires en longeant le fleuve linkTo:site55.txt à travers la pampa.

 linkTo:site68.txtLes Nuages est un western psychédélique, car tous les westerns sont psychédéliques, qui font du temps du voyage celui d’une révélation des âmes : la confrontation aux cieux infinis et menaçants, aux ennemis implacables mais mystérieux, ne dévoile jamais que les errements intérieurs des héros.

 linkTo:site8.txtTout est donc à la fois microcosme et macrocosme, le grand contient le petit, et réciproquement. C’est la conviction du bon docteur Weiss, dont le narrateur, Real, est le disciple admiratif : « Un insecte, les vents bienfaisants d’octobre, le comportement d’un cheval ou les phases de la lune avaient pour lui la même valeur comme objet de réflexion, et plus d’une fois je l’ai entendu dire que, à la différence de ce qu’avaient produit les hommes, il n’y avait pas de hiérarchies dans la nature et, que, dans chaque phénomène naturel, étaient implicites les lois qui régissent l’univers entier. »

Le Pantanal, dans la région du linkTo:site129.txt Mato Grosso (Brésil) © Filipefrazao pour Wikipedia Commons
Le Pantanal, dans la région du Mato Grosso (Brésil) © Filipefrazao pour Wikipedia Commons
Pour le lecteur, c’est un ravissement : tout dehors et tout dedans, plaisirs et frissons de l’aventure en même temps que tension du périple intérieur. Juan José Saer saisit ces instants où chaque chose fait sens, le fleuve en crue, les cris anxieux des hirondelles, les gestes étranges des humains. Sauf que : le sens est partout mais il est insensé, la route n’est rien d’autre qu’une déroute.
Comme un western classique, Les Nuages offre à chacun la chance d’exprimer son humanité, mais comme un western moderne, le livre ne cherche pas à remettre le monde en ordre, il fait sa puissance de notre égarement, et c’est très beau.

Le convoi que le narrateur est linkTo:site55.txt monté chercher à cent lieues de Buenos Aires, aux environs de Santa Fe (dont le nom n’est jamais donné, mais qui est la région natale de l’écrivain), transporte cinq fous : un jeune homme catatonique, une jeune sœur prise de frénésie sexuelle au nom de son amour mystique pour Jésus-Christ, un homme de riche famille en plein délire maniaque, et enfin deux frères dont l’un fait continûment des bruits de bouche variés tandis que l’autre s’exprime à l’aide de trois mot exclusivement.

 linkTo:site123.txtIl s’agit d’emmener tout ce beau monde, escorté d’un guide expérimenté et d’une troupe de soldats pour parer aux dangers, mais aussi de quelques prostituées et acolytes pour la compagnie, jusqu’à la maison de santé qu’a fondée le docteur Weiss. Aux Trois Acacias, on accueille les aliénés selon des principes révolutionnaires : pas de violence, peu de médication, une attention accordée à la maladie de l’âme de chacun. Les fous participent à la cuisine ou au jardinage s’ils le veulent. À un visiteur qui trouve difficile d’y « distinguer les fous de ceux qui ne l’étaient pas, mon vénéré maître répondit, avec l’étincelle coutumière de ses yeux bleus très clairs, que linkTo:site64.txt lorsqu’il se promenait dans les rues de Buenos Aires, il était souvent assailli par la même perplexité ».

Mais, loin de ce foyer protecteur, dont l’architecture s’inspire du jardin d’Épicure, loin de son maître respecté, le narrateur se retrouve propulsé héros de sa propre aventure. Les plus belles épopées modernes se vivent dans les marges, car c’est de là, on le sait depuis Michel Foucault au moins, qu’on peut saisir le monde, pas depuis son centre. Ce sont les fous donc qui vont agir comme des forces psychotropes, mettre les âmes au jour. Mais à la marge, il y a aussi les Indiens dans un monde colonisé par l’Espagne, sans compter les criminels linkTo:site6.txt – la traversée se fait dans la terreur de croiser la route de l’implacable cacique Josesito qui « après certains massacres avait coutume de se promener, parmi les ruines fumantes et les cadavres mutilés et encore chauds, en jouant du violon ». Tous ces anormaux se retrouvent dans un no man’s land, une bande de terre étale. Le narrateur forcé de se déplacer prend du même coup la mesure de sa place.