Le lexicographe qui a veillé pendant près de sept décennies sur la publication des dictionnaires Robert s'est éteint à 92 ans. Par Baudouin Eschapasse
Modifié le 28/10/2020 à 11:18 - Publié le 28/10/2020 à 11:10 | Le Point.fr
Alain Rey se revait ecrivain. Les dictionnaires qu'il a realises constituent son oeuvre.
Alain Rey se rêvait écrivain. Les dictionnaires qu'il linkTo:site29.txt a réalisés constituent son œuvre. © Patrick Fouque / Photo12 via AFP
ABONNEZ-VOUS
        
 
Au printemps 2019, le visage d'Alain Rey, dessiné par Riad Sattouf, avait fait son apparition sur la couverture du Petit Robert. Une manière, pour l'éditeur de dictionnaires, de rendre hommage au lexicographe qui participe, depuis 1952, à la rédaction de sa publication phare. Une reconnaissance aussi de la formidable notoriété acquise par cet amoureux des mots qui n'a cessé de défendre la langue française dans les médias.

Sa faconde comme son look d'instituteur des années 1970 – veste de velours, moustache, barbichette, rouflaquettes, petites lunettes et cheveux longs et blancs – en avaient fait un visage familier du petit écran. Il n'y a qu'en France qu'un linguiste peut ainsi accéder linkTo:site1.txt à la célébrité  ! À mi-chemin du populaire Jacques Capelovici (1922-2011), le fameux « maître Capelo », dont l'érudition joyeuse égayait le jeu télévisé Des chiffres et des lettres, et du docte (et polyglotte) Claude Hagège, du Collège de France... Alain Rey affichait une culture formidable sans pédanterie. Il est décédé à l'âge de 92 ans.

Le goût des lettres
Né le 30 août 1928 à Pont-du-Château (Puy-de-Dôme), Alain Rey était venu aux dictionnaires par hasard. Élève « moyen » – de son propre aveu –, il avait passé, jusque-là, son enfance à La Bourboule dans une famille très catholique. Trois de ses oncles et deux de ses tantes sont entrés dans les ordres. Son père polytechnicien, bibliophile et mélomane, est membre des Croix-de-Feu. Le jeune Alain se construit en rupture avec ce modèle paternel. Son géniteur est matheux  ? Le fils sera littéraire. Le père est d'extrême droite  ? Le fils sera de gauche.

Très grand lecteur, l'adolescent affiche l'ambition de devenir écrivain. Il se montre d'une précocité remarquable. À 12 ans, il lit La Divine Comédie de Dante, Le Quart Livre de Rabelais et La Tempête de Shakespeare. Il note tous les mots qu'il ne comprend pas dans la marge. « C'est ainsi que j'ai découvert le mystère du sens : il se cache toujours quelque chose derrière les mots, quelque chose de précis et d'infini à la fois », disait-il. Sa précocité lui permet de décrocher son bac avant ses 15 ans. On est en 1943 et le jeune garçon imagine devenir alors traducteur. La guerre et les multiples déménagements que le conflit impose à sa famille vont perturber ses plans.

Il s'inscrit en khâgne au lycée Pasteur de Neuilly et intègre, à la Libération, l'Institut d'études politiques de Paris. Son père le rêve diplomate. Alain Rey veut juste profiter de la vie. Passionné de poker et de jazz, il est peu assidu en cours. Et pour cause : il travaille, en marge de ses études, dans un journal économique, pour payer ses sorties. Sans surprise, il rate son grand oral de sortie. « J'ai été incapable de répondre à une question sur les ressources budgétaires de l'État. C'est à cause d'un problème fiscal que je n'ai jamais décroché le diplôme de Sciences Po », rigolait-il.

Une vie dans les dicos
C'est après son service militaire, effectué à Tunis, qu'il intègre l'équipe de Paul Robert (1910-1980). « J'ai répondu à une petite annonce, parue dans un journal, en 1952. C'est ma tante qui l'avait repérée. » Paul Robert s'apprête à lancer, depuis Alger où il vit, un « dictionnaire alphabétique et analogique de la langue française ». La première édition paraît en 1953. Alain Rey introduit dans l'ouvrage des dizaines de termes qui ne figurent ni dans le Littré ni dans le Larousse. Rebaptisé en 1964 Le Grand Robert, ce dictionnaire est encensé par l'Académie française. Il s'en vend plus de 2 millions d'exemplaires la première année (contre 200 000 par an aujourd'hui). Alain Rey prendra rapidement la tête des équipes de rédacteurs qui concourent à ce « monument ».

 linkTo:site10.txtPourquoi publier chaque année une nouvelle édition du dictionnaire  ? À cette question, le lexicographe répondait simplement : « Parce que les mots changent de sens et que de nouveaux termes apparaissent tout le temps. » Il ajoutait : « Décrire correctement les mots, c'est décrire une époque, une manière de penser. Et il y a, en la matière, des effets de mode. » Il lui semblait impossible d'écrire l'histoire sociale d'un pays sans en connaître l'histoire lexicale. « Les philologues sont des sociologues qui s'ignorent », résumait-il.

Ouverture au monde
À ceux qui regrettaient que des mots étrangers (souvent d'origine anglaise) se faufilent régulièrement dans le vocabulaire des plus jeunes, Alain Rey répondait en sage : « Une langue qui ne s'ouvre pas aux influences extérieures finit comme un dialecte régional à n'être parlée que par une minorité de locuteurs. Si une langue ne fait pas de place à de nouveaux mots, elle finit par se scléroser et donc par mourir. Un dictionnaire ne se résume pas à la formule de Raymond Queneau (un alpha décédé, NDLR). C'est une volière où évoluent des papillons qui sont toujours plus beaux vivants que morts et épinglés. »

Honoré en 2008 d'un titre de docteur honoris causa par l'université de Montréal, Alain Rey voyait dans le québécois un modèle à suivre. « Nos cousins canadiens ne parlent pas une langue étriquée mais inventive », s'enthousiasmait-il. Alain Rey avait tenu une chronique radio, pendant près de quinze ans, sur France Inter. Il s'y attachait à raconter au grand public l'histoire d'un terme en exposant son étymologie, à la manière d'un arbre généalogique. « D'un certain point de vue, le français, qui n'est parlé que depuis mille ans, linkTo:site10.txt est une langue relativement jeune. Sa caractéristique première est le métissage, car nous n'avons cessé d'emprunter des mots aux autres peuples. Les mots sont des oiseaux migrateurs », insistait-il. À son départ de l'antenne en 2006, il avait consacré son dernier billet au mot « salut ». On ne saurait mieux dire.