Accueil › Blogs › Ça va jazzer
Sous la Pinède, un festival de jazz persévérant
BRUNO PFEIFFER 5 SEPTEMBRE 2020 (MISE À JOUR : 9 OCTOBRE 2020)


(Tatiana Eva-Marie/Photo Thierry Richard)

La Mairie de Grand-Village Plage (Ile d’Oléron, un millier d’habitants) a maintenu, contre vents et covid, la Huitième édition du festival de jazz en plein-air Un Piano sous la Pinède, du 17 au 19 août 2020. Il n’a jamais été question de déprogrammer. Défi réussi au-delà des espoirs. Les musiciens (pour beaucoup le premier concert après le confinement) ont propulsé vers les sphères les trois hommages. A Boris Vian (Tatiana Eva-Marie/Photo Thierry Richard); à Duke Ellington; à Maxim Saury.

Le premier soir, quelques minutes après l’arrêt de la pluie (les concerts se déroulent en plein air), le maire, Patrice Robillard, passionné de jazz, ré-élu en mars 2020, en saluant la performance de l’accordeur du piano sous le taux d’humidité notable, annonçait le maintien. En effet, en dépit des circonstances politiques (la volée de consignes), économiques, sociales, sanitaires, le maire s’est acharné à convaincre les partenaires financiers (collectivités territoriales : Communauté de communes + Conseil départemental), et ses soutiens logistiques, de la volonté de tenir le festival. Les dieux protecteurs du spectacle ont béni la Huitième édition sur la scène de la Maison Paysanne. Sans doute en récompense de la bonne cause défendue. Comme le confirme le propos, dans la présentation, de Patrice Robillard : «il faut penser aux artistes - une profession sinistrée par la crise - et au public». Des trois hommages programmés (Vian, Duke, Saury), l’auteur de L’Ecume des Jours, dont l’année 2020 célèbre les cent ans, emportera le plus d’applaudissements.



(La Pinède/Photo Thierry Richard)
Le premier soir décernait un coup de chapeau à Maxim Saury, disparu en 2012. Le Français a rythmé les bals et soirées Nouvelle-Orléans depuis les années cinquante. Une des figures du Caveau de la Huchette dans le Quartier St-Michel à Paris. Une célébrité en France, bien au-delà du genre musical. Le clarinettiste a - notamment - joué avec Sidney Bechet. Le sextet de sa fille Julie Saury, brillante titulaire de la batterie au sein du fantastique Laurent Mignard Duke Orchestra, forte de six membres de la formation précitée, nous a épaté. Qu’on en juge aux chorus étincelants de chacun : Claude Egea à la trompette, Fred Couderc aux multiples instruments à vent, Philippe Milanta au piano, Bruno Rousselet à la contrebasse, Aurélie Tropez à la clarinette. Les Américains nous jalousent le Duke Orchestra, me rapportait récemment Claude Carrière, président honoraire de La Maison du Duke, dont la préface homérique de la traduction en 2015 de son Autobiographie (Music is my Mistress), sensibilise au génie du chef d’orchestre américain. Aucune formation musicale au monde ne traduit mieux l’esprit du compositeur de Take the A Train. C’est dire la qualité supérieure de la prestation. Je songe au solo de Claude Egea (à la Clark Terry) sur Sweet Georgia Brown. Aux dialogues de Fred Couderc (à la Roland Kirk, eh oui!) avec la batterie, sur Moppin’ and Boppin’ de Fats Waller. A l’échange stimulant entre Aurélie Tropez et Philippe Milanta sur Avalon : on aurait dit une conversation entre Jimmy Hamilton et Teddy Wilson, un sommet. Enfin, Stars Fell on Alabama : la pinède ovationne le chorus lyrique en diable de Bruno Rousselet, sur le jeu de balais raffiné de Julie Saury. Malgré un loupé surprenant sur l’intro de Saint-Louis Blues, cette dernière, pourtant davantage au point sur les tempos rapides, se rattrapera en rappel sur le morceau Crazy Rythm, catapulté par l’invité du lendemain, André Villéger, au saxophone ténor, 75 ans, toutes ses quenottes et toutes ses notes, venu renforcer la ligne des souffleurs. Au second rappel (Do you Know what it Means to Miss New Orleans), un bal entre le ténor et la corne de bouc de Fred Couderc, confirmera la modernité de la formation qui nous comblait ce soir-là.



(Philippe Milanta - André Villéger/Photo Thierry Richard)
Le lendemain 18 août, les deux complices de l’album de jazz classique «For Duke and Paul», primé en 2015 par l’Académie du Jazz, tenaient la promesse. André Villéger enchante depuis les années soixante. Il a partagé la scène avec les pointures (Grand Orchestre de Quincy Jones, Lionel Hampton, Bill Coleman, Ray Charles, Henri Salvador, Dee Dee Bridgewater, Eddie Cleanhead Vinson). Depuis que je m’intéresse au jazz, j’entends ses louanges. Le souffleur ne se cantonne cependant pas au jazz classique. Il joue dans la formation Mingus Epitaph du compositeur allemand Günther Schuller. L'Anachronic Jazz Band de Philippe Baudoin le sollicite. J’ai pu bavarder avec André Villéger. Il a été touché par la grâce de l’Américain Paul Gonsalves, né en 1920, le saxophoniste ténor soliste de Duke Ellington : celui-ci enchaîna 17 chorus lors d’un concert de légende de l’Orchestre à Newport en 1956. J’écoute encore l’enregistrement : Diminuendo and Crescendo in Blue (label Columbia). Et je constate que la toison de mes avant-bras se dresse toujours vers le plafond. Villéger partage cette «faiblesse». Villéger me rappelle ceci : dans une réplique célèbre, Duke Ellington qualifie Gonsalves de «son avant-garde». L’improvisateur va plus loin. Il puise les références chez Sidney Bechet (au soprano), Lester Young et Coleman Hawkins («lui, je l’ai aimé»)! L’évidence. Mais l’entraîneront dans leur sillage Paul Gonsalves, Sonny Rollins et Dexter Gordon. Il apprécie aussi Wayne Shorter. Le natif de Rosny-sous-Bois les a tous écoutés («Comme disait Ravel, pas d’autre choix que de copier ses maîtres. Jusqu’à ce qu’on se trompe»). 330 personnes ne s’y sont pas trompées en rappel du concert du premier soir. Le public a grossi le second soir (400). Le duo avec le pianiste Philippe Milanta a rempli toutes les promesses. Le jeu richissime de Milanta ouvre les espaces, déconstruit les mélodies sans rien bousculer, laisse libre cours aux architectures délicates de Villéger. Sur un instrument Selmer Mark VI (Copie Reference), Villéger a noué nos âmes avec des ballades essentiellement signées Billy Strayhorn, l’alter-ego du Duke (Daydream; Johnny Come Lately; Take tke A Train; Strayhorn’s Buddha; A Flower is a lonesome Thing; Upper Manhattan Medical Group), Juan Tizol (Perdido), et Duke Ellington (Rent Party blues; Satin Doll; C Jam blues). Une séquence de perfection, d’ingéniosité, d’élégance, de majesté.



(De gauche à droite : Michel Bonnet - Tatiana Eva-Marie - Laurent Vanhée - Felix Robin - Stéphane Seva / Photo Thierry Richard)

Dernier jour, le clou. Partie en 2011 aux USA, star de l’Avalon Jazz Band, délogée par la situation politique et sanitaire, Tatiana Eva-Marie revient en Europe. Pour notre félicité. Elle ne jure que par Boris Vian, qu’elle interprète dans le style de Magali Noël, portée par un quintet relevé, totalement à son affaire (Stéphane Séva au washboard – Ludovic de Preissac au piano – Michel Bonnet à la trompette - Felix Robin au vibraphone – Laurent Vanhée à la contrebasse). Voilà qui tombe bien, Vian, la France fête le centenaire du compositeur du Déserteur. L’artiste de la soirée apporte une touche personnelle, gourmande et mutine, aux interprétations d'On est pas là pour se faire engueuler; J’suis snob; Fais-moi mal Johnny; Je bois. Puis transcende des titres moins connus : Place Blanche; J’aimerais tellement ça; Barcelone; La nuit va commencer. Les chorus de trompette de Michel Bonnet – trempés de feeling, prolixes, virtuoses - décrochent la timbale. Stéphane Séva («complice de longue date» de la Suissesse), met son coeur dans un Blouse du dentiste somptueux, à la Salvador. Enfin l’assistance reprend avec fougue les refrains de Tatiana Eva-Marie dans Ah! Si j’avais un franc cinquante, adaptation en 1958 par Boris Vian pour l’orchestre du Tabou de la chanson américaine Whispering. L’interprétation fera un tabac. Tonnerre d’acclamations! La jeune femme, née «en chantant» en Suisse romande de parents musiciens, a arpenté Paris sur les traces de l’auteur de L’Ecume des Jours. Puis New-York. Retour aujourd’hui à Paris, «afin de cultiver l’insolence, être Boris Vian au quotidien, transmettre ses mots ». Faites passer le message.

INTERVIEW Patrice Robillard, maire de Grand-Village Plage

Pourquoi avez-vous maintenu le festival?

Deux motivations fortes. Il fallait maintenir une animation culturelle. Un village, sans cela, c’est comme un village sans chapelle, pour la dimension spirituelle. Ou sans café, pour la dimension conviviale. Seconde raison : il s’agissait de manifester notre solidarité avec les artistes. Ils ont souffert de la crise sanitaire. Quasiment aucun ne s’était produit depuis mars. Sans oublier les entreprises du monde du spectacle : location de piano, son et lumière, etc.

Quels facteurs ont joué en votre faveur?

Nous sommes situés dans une région que l’épidémie a, relativement, épargnée. De surcroît nous avons la chance d’être un festival situé en plein-air. Si les concerts se déroulaient en salle, nous aurions été - d’évidence - contraints d’annuler.

Avez-vous ressenti des doutes dans la volonté de tenir Un Piano sous la Pinède?

Le confinement a duré longtemps. Cependant, j’ai toujours nourri l’espoir de maintenir les concerts. Il convenait en premier lieu de convaincre mes collègues élus. Certains hésitaient. En définitive, tous m’ont fait confiance. Jusqu’à début août, nous restions dans l’incertitude de l’autorisation préfectorale. Le feu vert est arrivé lorsque nous avons convaincu le Préfet du sérieux de notre protocole sanitaire. Celui-ci assurait la totale sécurité des festivaliers. Nous avons conscience d’avoir fait partie des concerts miraculés sur le sol français. Le seul obstacle est venu de la météo, le premier jour. La pluie s’est arrêtée 15 minutes avant le premier concert.

Avez-vous engagé des frais supplémentaires?

Aucun. Le budget tourne autour de 30 000 euros. Nous étions décidés à rendre le festival payant cette année (5 euros la place). L’entrée payante a compensé l’absence momentanée des mécènes, actuellement en difficultés économiques à cause du covid-19. La jauge s’est placée à 400 places (places espacées d’1 mètre au moins). L’obligation de billetterie s’est avérée une solution de sélection. Nous avons accueilli un millier de festivaliers. J’observe que les rangs des amateurs de jazz classique se composent pour la plupart de seniors. Cela n’a pas suffi à les empêcher d’assister aux prestations.

Avez-vous enregistré des critiques?

Parmi le retour des administrés, je n’ai relevé aucun désaveu, aucune désapprobation, aucun reproche. Chacun s’est réjoui d’assister à ces trois soirées.

Bruno Pfeiffer

CD’s

Laurent Mignard Duke Orchestra, Jazzy Poppins (2018, Juste une Trace)

André Villéger, Philippe Milanta, For Duke and Paul (2015, Camille Productions/Socadisc)

Tatiana Eva-Marie, Wintertime Dreams (2019, Green Hill)

Ludovic de Preissac, West Side Story (2011, Frémeaux et Associés)

LIVRES

Boris Vian, Correspondances (Inédit, 2020, 715 pages; un feu d’artifice), Fayard

Boris Vian, Ca m’apprendra à dire des conneries (2020,115 pages d’aphorismes, profusion d’inédits – 4 euros), 1001 Nuits/Fayard

Duke Ellington, Music is my Mistress (Autobiographie). Un monument. Traduit en français en 2015. Editions Slatkine et Cie

CONCERTS

L’Arrosoir de Chalon-sur-Saône invite le vendredi 2 octobre : le Bruno Angelini 4tet (Bruno Angelini, Régis Huby, Claude Tchamitchian & Edward Perraud) + Discord (Antonin Néel, Tom Juvigny, Jean Waché & Victor Prost).

Le samedi 3 octobre : Blue Yonder (Guillaume Orti, Bruno Ruder & Emmanuel Scarpa) + Felsh trio (Clément Merienne, Jonathan Chamand, Loup Godfroy)

Le dimanche 4 octobre : un piano solo surprise sur le Yamaha C3X tout neuf apparu cet été après deux ans d’attente, une tombola et un financement participatif!


Camille Bertault le 7 octobre au New Morning (Paris 10e), pour la sortie du disque Le Tigre (Sony Music/Okeh). Regardez-là dans Je vieillis, le dernier clip issu de l’album. Ecoutez-là chanter. Elle a composé le titre, transfiguré par le jeu de piano de Jacky Terrasson. Profitez chez vous de ne pas porter de masque et ouvrez grand la bouche. Il y a de quoi. De quoi tomber à la renverse. C’est proprement gi-gan-tes-que!




Jazz sur Seine du 9 au 24 octobre dans les clubs phares de Paris et de l’Ile-de-France. C’est la 9ème édition, et toujours l’opulence. 450 musiciens abreuveront les amateurs de jazz tradi, du dernier jazz, de latino brûlant, et de blues authentique. Les détails sur l’affiche farniente ci-dessous :



Francis Laffon, chanteur à textes, les vendredis 23 octobre et 14 novembre 2020, à 20h, sur la péniche Anako, amarrée face au 34, Quai de Loire (400m du métro Jaurès, juste après le MK2). On y était le 31 janvier, juste avant le confinement. On l’a pas regretté. Récital emballant! Pour info : dans le respect strict des règles sanitaires, le public, avec masques, sera limité à 45 personnes (au lieu d’une centaine).