LA RENTRÉE LITTÉRAIRE DE SEPTEMBRE 2020 (14/20)
De Carrère à Enthoven, que vaut la vie d’un écrivain?
20 SEPTEMBRE 2020 PAR JOSEPH CONFAVREUX ET LISE WAJEMAN
La rentrée littéraire croule sous les récits de soi, qui produisent le meilleur comme le pire. L’occasion de se demander quels rapports ces livres entretiennent au réel, et à la littérature, en revenant sur les deux grands succès du genre cet automne, Le Temps gagné, de Raphaël Enthoven, et Yoga, d’Emmanuel Carrère.

FAVORI
RECOMMANDER
IMPRIMER
ARTICLE EN PDF
Partager
Tweet
Offrir
1  2  3  4 LECTURE SUR UNE PAGE 163 COMMENTAIRESA +A -
Encore plus que d’habitude, la rentrée littéraire est ultra-dominée par des récits de soi en forme d’autobiographies à peine fictionnées, du bien nommé La Vie ordinaire (Gallimard), d’Adèle Van Reeth, qui raconte ses études et sa grossesse, à La Petite Dernière, où Fatima Daas décrit sa vie en famille à Clichy et sa vie homosexuelle à Paris (lire ici la critique d’En attendant Nadeau et regarder là son entretien dans « À l’air libre ».)

Si le phénomène est ancien, comment expliquer l’essor de cette tendance, qui se double du rôle croissant des avocats en littérature ? Et à quoi tient qu’un récit de vie produise un roman affligeant, à l’instar du Temps gagné (Éditions de l’Observatoire), du philosophe Raphaël Enthoven, qui agite la petite vie parisienne, ou un récit émouvant, tel le dernier livre d’Emmanuel Carrère, Yoga (POL), qui s’avère d’ores et déjà comme le grand succès de librairie de l’automne.

Enthoven comme Carrère l’affirment : leur livre est une histoire de leur vie. Enthoven raconte la sienne sur le mode du roman d’apprentissage, et ce qu’il découvre, c’est moins le « temps gagné » que brandit le titre en forme de pseudo-hommage proustien, qu’une conviction ; elle tient en une idée simple : « Ton problème, c’est la puanteur de tes mains. Plus elles puent, mieux tu te portes. » Foin de Kant (les mains propres, au nom de la morale) ou de Sartre (les mains sales, au nom de la politique), la vraie vie, c’est les mains qui puent – au nom de quoi ? De la défense de la petite personne de Raphaël Enthoven.

Ce qui permet de tout justifier. Tenir le recensement pointilleux de tous les torts qui lui ont été portés (on se souviendra de l’épisode où enfant en vacances sur l’île de Formentera, le jeune Enthoven est envoyé chercher du ketchup à l’heure de la sieste, expédition relatée comme une véritable Passion du Christ – sans la moindre ironie) ; dresser le portrait le plus humiliant possible de ceux qui sont la cause de ces tourments (en donnant au besoin des détails sur la manière de son ex-compagne de faire caca : « D’une main gantée de PQ, elle attrapait les grumeaux timides qui lui sortaient des fesses et les posait elle-même, inaudiblement, dans l’eau ») ou encore s’adonner à des saillies racistes : le personnel de maison étant lui aussi coupable à l’endroit du jeune Enthoven, son châtiment passera, entre autres, par l’imitation de son accent comique et de sa syntaxe simpliste (on n’avait pas lu chose pareille depuis la première édition de Tintin au Congo en 1931), sans compter l’animalisation de l’indigène : quoi de plus cohérent que de traiter la bonne portugaise de « morue » ?

1596504612-9791032907054-v100L’écrivain déclare à plusieurs reprises faire grand cas de l’élégance morale, mais le moins qu’on puisse dire, c’est que son livre nous englue à tel point dans les tourments de son esprit putride qu’il est probable que son auteur n’aime rien tant que se faire détester pour pouvoir riposter au bazooka, activité à laquelle il s’adonne régulièrement sur les réseaux sociaux.
La chose ne mériterait pas que l’on s’y attarde outre-mesure si le succès du texte ne posait des questions sur ce que l’on désigne comme « littérature » aujourd’hui. « Roman », déclare la couverture, tandis que l’auteur s’explique dans Paris-Match : « Les personnages sont légèrement masqués pour laisser sa place à la littérature, mais oui c’est presque tout à fait eux. » La fonction de la littérature est bien, pour Enthoven, de servir de cache-sexe. De fait, il est plus que facile de reconnaître l’une ou l’autre sous son pseudonyme minimal – un string, dira-t-on, pour rester dans le ton du texte –, ce qui permet aux coups portés d’atteindre les personnes réelles, et c’est bien le but de ce texte en forme de revenge porn.

La vengeance constitue en effet la motivation principale de l’auteur, notamment à l’encontre de sa première femme, Justine Lévy, qui avait déjà raconté dans Rien de grave (Stock, 2004) comment Raphaël Enthoven l’avait quittée pour Carla Bruni, alors la maîtresse de l’éditeur Jean-Paul Enthoven, lui-même père de Raphaël et meilleur ami de Bernard-Henri Lévy, père de Justine. Une vie de famille désormais exposée à la fois par Enthoven fils, Enthoven père, Adèle van Reeth (qui parle dans son livre de l’enfant qu’elle a eu avec Raphaël Enthoven et de celui qu’il a eu avec Carla Bruni) et Justine Lévy, et à laquelle il ne manque donc plus que les récits de BHL et de Carla Bruni (celle-ci ayant déjà toutefois composé une chanson sur le sujet) pour que le portrait de groupe soit au complet…

Reste qu’on peut se demander au nom de quoi on dénierait au « roman » d’Enthoven le statut qu’il réclame, quand personne ne songe à contester au texte d’Emmanuel Carrère le statut d’œuvre littéraire.

cvt-yoga-1298Après tout, le livre d’Emmanuel Carrère, Yoga, se présente aussi comme un texte de nature autobiographique qui forme un récit d’apprentissage en trois temps : celui où l’on croyait que le bonheur allait durer – et que c’était le bon moment pour écrire un livre sur la méditation et le yoga –, celui où l’on se rappelle que la douleur peut resurgir et que rien n’est jamais gagné – Carrère affronte un violent épisode de dépression mélancolique qui se traitera aux électrochocs –, et celui, enfin, où il va s’agir de bricoler avec les moyens du bord pour se sauver, ce qui passera par un atelier d’écriture avec des migrants afghans sur une île grecque. En somme, le livre ajoute une saison au film de Hou Hsiao-Hsien : un temps pour vivre, un temps pour mourir, et un temps pour continuer à ne pas mourir.
Ce qui pourrait s’ordonner, selon une dialectique scolaire, en trois temps : d’abord plus, ensuite moins et enfin l’apothéose du milieu, la voie de la sagesse retrouvée comme art de la médiocrité – ou du moyen. Après tout, pour quelqu’un qui découvre qu’il est maniaco-dépressif, une telle aspiration à la voie du milieu (idéal de la philosophie antique comme de la pensée bouddhiste) serait tout à fait compréhensible, voire carrément honorable. Mais ce n’est pas la gymnastique de Carrère, dont le principe est plutôt celui que donne Toni d’Amelio, une de ses professeurs de yoga : « Le beurre et l’argent du beurre » ; la solution n’est pas dans l’entre-deux mais dans le deux : il faut être Alex et Alain Térieur (« chaque livre que j’écris, je pense à un moment ou à un autre qu’il pourrait s’appeler Les Frères Térieur »), à la fois dedans et dehors, yin et yang, sérieux et ironique. Ce principe additif fait la tension du récit ; il se fraie ainsi un chemin dense, qui nous éloigne des Charybde et Scylla du récit autobiographique contemporain, soit le sirop du « positive thinking », rédemption incluse, d’un côté, et de l’autre, les vautrements satisfaits dans la boue de sa propre débâcle.