ÉCONOMIE
ENTREPRISES
Air France-KLM : l’opération financière « inamicale » des Pays-Bas irrite la France
La participation néerlandaise dans le groupe, désormais de 14 %, « ne bénéficie à personne », selon le ministre Bruno Le Maire, qui cherche « une porte de sortie ».

Publié le 27 février 2019 à 21h12 - Mis à jour le 28 février 2019 à 09h36

Temps deLecture 2 min.

Partage

Partager sur Facebook

Envoyer par e-mail

Partager sur Messenger
Plus d’options
L’annonce, pourtant attendue, risque d’envenimer un peu plus les relations entre les Pays-Bas et la France. La Haye a annoncé mercredi 27 février au soir avoir porté à 14 % sa part au sein du capital du groupe aérien Air France-KLM. Désormais équivalente à celle de l’Etat français, qui détient 14,3 % du groupe, sa participation est valorisée à 744 millions d’euros, a fait savoir le gouvernement néerlandais, précisant que « l’opération de rachat de parts d’Air France-KLM est achevée ».

Jeudi, le ministre français de l’économie, Bruno Le Maire, a appelé les Pays-Bas à trouver, ensemble, « une porte de sortie qui permette de renforcer » la compagnie aérienne. Sur Public Sénat, M. Le Maire a renouvelé ses reproches au gouvernement néerlandais, qui n’a pas prévenu Paris de ses intentions et a qualifié l’opération « d’inamicale » et « d’incompréhensible ».

« Il n’est pas raisonnable de rester dans cette situation qui ne bénéficie à personne, ni à Air France, ni à KLM, ni au groupe dans son ensemble », a ajouté M. Le Maire. Il a toutefois estimé que l’alliance demeurait « solide ».

Mardi, l’Etat néerlandais avait fait une incursion inattendue, en annonçant une participation de 12,68 % dans le groupe aérien. « Avec cette acquisition, le gouvernement néerlandais veut pouvoir influencer directement le développement futur d’Air France-KLM afin d’assurer de la meilleure façon possible l’intérêt public néerlandais », avait précisé Wopke Hoekstra, le ministre des finances néerlandais.

La part des Pays-Pas dans le capital d'Air France-KLM (14%) est aujourd'hui équivalente à celle de la France (14,29%)
Part dans le capital d'Air France-KLM des différents actionnaires du groupe au 28 février
0 %
10 %
20 %
30 %
40 %
50 %
60 %
Autocontrôle
Salariés (FCPE)
China Eastern Airlines
Delta Air Lines
Etat néerlandais
Etat français
Autres actionnaires
Part dans le capital
Source : Le Monde
Demande de clarification
Une acquisition visant à renforcer l’influence des Pays-Bas dans Air France-KLM, qui a suscité la stupéfaction en France. Assurant que Paris « n’a pas été informé de cette décision et de sa mise en œuvre », le président Emmanuel Macron a appelé les Pays-Bas à « clarifier » leurs intentions, estimant que « ce qui importe c’est que l’intérêt de la société soit préservé ».

Selon le quotidien de référence De Volkskrant, le premier ministre néerlandais, Mark Rutte, a personnellement averti le président Emmanuel Macron, tandis que le ministre des finances, Wopke Hoekstra, a appelé M. Le Maire, mais une fois l’opération terminée.

Cette prise de participation est une surprise. Elle intervient après des frictions au sujet de l’avenir du patron de KLM, Pieter Elbers, que le conseil d’administration du groupe Air France-KLM a finalement proposé de reconduire dans ses fonctions le 19 février.

Lire le contexte : Les Pays-Bas entrent en force au capital d’Air France-KLM
Pieter Elbers, PDG de KLM, et Benjamin Smith, directeur général d’Air France-KLM, lors d’une conférence de presse pour annoncer les résultats de leur groupe, à Paris, le 20 février.
Pieter Elbers, PDG de KLM, et Benjamin Smith, directeur général d’Air France-KLM, lors d’une conférence de presse pour annoncer les résultats de leur groupe, à Paris, le 20 février. Charles Platiau / REUTERS
Les dirigeants de la branche néerlandaise du groupe avaient manifesté, au début de février, leur inquiétude quant au non-renouvellement du mandat de leur patron en avril et averti que le personnel pourrait faire grève. La transaction fait également suite à une série de conflits sociaux chez Air France en 2018.

Air France-KLM a annoncé, le 20 février, un bénéfice net de 409 millions d’euros en 2018, soit plus du double de l’année précédente (163 millions), disant faire preuve d’une « bonne résistance » malgré les grèves et la hausse de la facture de carburant.

Air France et KLM ont fusionné en 2004, mais les deux compagnies continuent à opérer de façon largement indépendante ; la branche française a été secouée par des mouvements sociaux ces dernières années.

Lire l’analyse : « L’Etat français, arroseur arrosé »
Le Monde