SOCIÉTÉ
ETUDES DE SANTÉ
Augmentation des cas de tuberculose en Ile-de-France
Au niveau mondial, la tuberculose est la maladie infectieuse la plus meurtrière, avec 1,6 million de morts par an, dont environ les trois quarts en Inde.

Le Monde avec AFP Publié le 07 mai 2019 à 09h25 - Mis à jour le 07 mai 2019 à 10h36

Temps deLecture 1 min.

Partage

Partager sur Facebook

Envoyer par e-mail

Partager sur Messenger
Plus d’options
La tuberculose est une infection touchant le plus souvent les poumons, transmise par voie aérienne et qui peut se propager au cerveau. Cette maladie est environ deux fois plus fréquente en région parisienne que dans l’ensemble du territoire français.
La tuberculose est une infection touchant le plus souvent les poumons, transmise par voie aérienne et qui peut se propager au cerveau. Cette maladie est environ deux fois plus fréquente en région parisienne que dans l’ensemble du territoire français. ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP
La tuberculose est de nouveau en augmentation en Ile-de-France. C’est la région française la plus touchée par cette maladie, avec une hausse de près de 10 % du nombre de cas signalés entre 2015 et 2017, selon des chiffres publiés mardi 7 mai par Santé publique France.

« Les populations concernées par cette augmentation sont celles souffrant le plus de précarité et de promiscuité, notamment les personnes nées à l’étranger, en hébergement collectif ou sans domicile fixe et celles arrivées récemment en France », indique l’organisme public dans son Bulletin épidémiologique hebdomadaire (BEH).

En 2015, 1 758 cas de tuberculose confirmés ou probables ont été déclarés en Ile-de-France, 1 809 en 2016 et 1 927 en 2017, soit une croissance de 9,6 %, précise l’étude épidémiologique. L’incidence (nombre de nouveaux cas rapportés à la population) est également repartie à la hausse, à 15,8 cas pour 100 000 habitants en 2017 contre 14,6 en 2015.

Cette fréquence des nouveaux cas, qui était encore de 24,1 cas pour 100 000 habitants en 2003, avait pourtant nettement diminué au cours des années 2000, puis s’était stabilisée entre 2011 et 2014, pour atteindre 14,9, souligne Santé publique France.

Forte augmentation observée à Paris
La tuberculose est une infection touchant le plus souvent les poumons, transmise par voie aérienne et qui peut se propager au cerveau. Elle se soigne normalement en six mois avec une cure de plusieurs antibiotiques. Cette maladie est environ deux fois plus fréquente en région parisienne que dans l’ensemble du territoire français.

Parmi les huit départements de la région, la Seine-Saint-Denis avait de loin le taux de déclaration le plus élevé (25/100 000 en 2015 et 26,5/100 000 en 2017), devant le Val-de-Marne (seul département en baisse, de 18,3/100 000 à 15,8/100 000). « La plus forte augmentation a été observée à Paris où le taux d’incidence est passé de 13,5/100 000 en 2015 à 16,8/100 000 en 2017, soit une augmentation de 23,4 % », est-il précisé dans le BEH.

Les hommes, les jeunes âgés de 15 à 24 ans et les personnes nées à l’étranger, en particulier celles arrivées en France depuis moins de deux ans, étaient les plus touchées. « Ces observations incitent à poursuivre et renforcer l’adaptation du dépistage de ces populations à risque », jugent les auteurs de l’étude.

Au niveau mondial, la tuberculose est la maladie infectieuse la plus meurtrière, avec 1,6 million de morts par an, dont environ les trois quarts en Inde.

Article réservé à nos abonnés Lire aussi  Tuberculose multirésistante : un traitement plus court fait enfin ses preuves
Le Monde avec AFP