PLANÈTE
CORONAVIRUS ET PANDÉMIE DE COVID-19
Covid-19 : « La deuxième vague pourrait être supérieure à la première », selon Jérôme Salomon
La perspective d’un reconfinement, pourtant repoussée depuis la rentrée, se dessine alors que le Covid-19, qui a fait plus de 500 morts en vingt-quatre heures, « explose partout », selon l’Elysée. Le président de la République doit s’exprimer ce soir à 20 heures pour expliquer ces restrictions.

Le Monde avec AFP Publié hier à 11h59, mis à jour hier à 20h02

Temps deLecture 6 min.

Partage

Partager sur Facebook

Envoyer par e-mail

Partager sur Messenger
Plus d’options
La montée brutale de la deuxième vague de Covid-19 en France va conduire l’exécutif à annoncer, mercredi 28 octobre, un durcissement des mesures sanitaires dans le pays, où les deux tiers des habitants sont déjà soumis à un couvre-feu nocturne.

Le président de la République, Emmanuel Macron, doit s’exprimer à 20 heures à la télévision concernant ces nouvelles restrictions, qui pourraient aller jusqu’à un reconfinement national. Celles-ci devaient être décidées au conseil de défense, le deuxième en deux jours, qui s’est réuni mercredi matin avant le conseil des ministres à 11 heures.

Lire nos informations : Reconfinement de toute la France dès jeudi soir, écoles ouvertes, attestation « pour ceux qui travaillent »… les pistes pour endiguer l’épidémie en France
En attendant les annonces, l’exécutif prépare les esprits. De « nouvelles mesures » sont « indispensables », a affirmé le premier ministre, Jean Castex, aux responsables politiques ainsi qu’aux partenaires sociaux conviés mardi soir à une réunion de concertation.

Même discours du porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, qui a énuméré les mesures « possibles », « à savoir un élargissement du couvre-feu [ou] un confinement qui peut être [soit] territorialisé, [soit] national ». « Il faut s’attendre à des décisions difficiles », a, de son côté, prévenu le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin.

Les pistes pour freiner la progression de l’épidémie
Réunion d'information et de consultation sur la situation sanitaire Covid-19 autour du premier ministre, Jean-Castex, et de son gouvernement au ministère de la santé, avenue de Ségur à Paris, mardi 27 octobre 2020.
Réunion d'information et de consultation sur la situation sanitaire Covid-19 autour du premier ministre, Jean-Castex, et de son gouvernement au ministère de la santé, avenue de Ségur à Paris, mardi 27 octobre 2020. JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR "LE MONDE"
La perspective d’un nouveau confinement, pourtant écartée depuis la rentrée par le gouvernement, se dessine alors que le « virus explose partout ». Emmanuel Macron pourrait, en effet, demander à nouveau aux Français de rester chez eux. La décision pourrait s’imposer dès jeudi soir à l’ensemble du territoire national. Un débat suivi d’un vote non contraignant sera organisé au Parlement jeudi, à partir des annonces présidentielles.

Ce confinement d’automne devrait toutefois être allégé par rapport à celui qui avait été décidé en mars. Les écoles, de la maternelle au collège, ne devraient pas fermer leurs portes, assure-t-on au sommet de l’Etat. La situation des lycées et des universités, quant à elle, reste pour l’heure en suspens. Il n’est pas encore décidé, par ailleurs, quels types de commerces et de services publics seront contraints de baisser le rideau pendant cette période, dont la durée reste inconnue.

Lire aussi  Covid-19 : visualisez le nombre de personnes hospitalisées en France et département par département
« Le sentiment qu’on a, c’est que ça va durer quelques semaines et que le gouvernement essaie de trouver les moyens de préserver les écoles, les services publics » et « de maintenir un semblant de vie économique pour éviter une catastrophe », a résumé le président de l’Association des maires de France, François Baroin.

L’hypothèse du reconfinement est considérée comme une nécessité par bon nombre de scientifiques, à l’instar de Jean-François Delfraissy, président du conseil scientifique, de l’infectiologue Gilles Pialoux, ou encore du président de la Fédération hospitalière de France, Frédéric Valletoux. Il faut « un reconfinement total » pour « faire tenir l’hôpital », a-t-il plaidé mercredi matin sur France Inter, estimant que « le couvre-feu n’a pas donné tous les résultats que l’on pouvait attendre, il faut en tirer très vite les conclusions et prendre des mesures radicales ».

A quelques heures de l’allocution du président, le cumul des bouchons en Ile-de-France était avant 17 heures exceptionnellement élevé avec plus de 335 km enregistrés, deux fois plus que la normale. Lors du premier confinement, en mars, plus d’un million de Franciliens avaient quitté la région parisienne en une semaine.

Plus de 500 morts et 33 000 nouveaux cas recensés en vingt-quatre heures
Suivre les chiffres de la pandémie en France
mis à jour le 28 oct.
En moyenne, au 24 octobre, 37 314 personnes sont testées positives chaque jour.
Personnes positives
Tests réalisés
avr.
mai
juin
juil.
août
sept.
oct.
140 000
280 000
Ces dernières 24h, 244 personnes sont mortes du Covid-19 à l'hôpital.
Ehpad
Hôpitaux
avr.
mai
juin
juil.
août
sept.
oct.
700
1 400
36 437 nouveaux cas ont été notifiés à Santé Publique France ces dernières 24 heures (soit 1 235 132 cas confirmés depuis mars)
35 785 décès ont été comptabilisés depuis mars (dont 11 361 dans les Ehpad)
+ 127 personnes en réanimation ces dernières 24h
Actuellement, 3 045 personnes atteintes du Covid-19 sont en réanimation.
avr.
mai
juin
juil.
août
sept.
oct.
4 000
8 000
Pour en savoir plus sur les chiffres
La France a recensé 523 morts supplémentaires entre lundi et mardi, soit 266 de plus que la veille. Ces chiffres, diffusés mardi soir par les autorités, prennent en compte les décès en milieu hospitalier (288 morts) et dans les établissements médico-sociaux, dont les établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad), avec plus de 235 décès. Au plus fort de la première vague, en avril, plus de 1 400 morts ont été enregistrés certains jours, en additionnant ceux des hôpitaux et des Ehpad. Plus de 35 500 personnes sont mortes des suites du Covid-19 en France depuis le début de l’épidémie.

Une équipe médicale transporte du matériel destiné à être évacué vers un autre hôpital, à l’aéroport de Bron, près de Lyon, le 27 octobre 2020.
Une équipe médicale transporte du matériel destiné à être évacué vers un autre hôpital, à l’aéroport de Bron, près de Lyon, le 27 octobre 2020. PHILIPPE DESMAZES / AFP
Le pays a également enregistré plus de 33 000 nouvelles contaminations, pour un total de près de 1 200 000 cas depuis le début de l’épidémie. Le nombre de personnes actuellement hospitalisées a, quant à lui, progressé de plus de 1 100, atteignant quelque 18 900. Le nombre de patients en réanimation continue de grimper, dépassant mercredi le chiffre de 3 000 – pour un total de 5 800 lits pour les services de réanimation dans toute la France – un niveau jamais atteint depuis début mai, selon les derniers chiffres officiels.

Lire le reportage : « C’est la même maladie, les mêmes gens, les mêmes problèmes » : au service de « réa » de l’hôpital Bichat, une seconde vague du Covid-19 bien trop réelle
« La deuxième vague pourrait être supérieure à la première », selon Jérôme Salomon
La « deuxième vague » de l’épidémie de Covid-19 qui frappe la France « pourrait être supérieure à la première », car le nombre de malades en réanimation va encore « augmenter mécaniquement, quoi qu’on fasse », a déclaré mercredi le numéro deux du ministère de la santé, Jérôme Salomon.


« C’est justement parce qu’on est dans l’anticipation » que les autorités tirent la sonnette d’alarme, alors même que les services hospitaliers ne sont pas encore arrivés à saturation, a expliqué le directeur général de la santé devant la commission d’enquête de l’Assemblée nationale sur la gestion de la crise sanitaire.

L’opposition critique le « manque d’anticipation » du gouvernement
Contrairement aux réactions observées au printemps – où la population avait été confinée pendant cinquante-cinq jours, du 17 mars au 11 mai –, cette fois les oppositions se montrent sévères avec le gouvernement pour son « manque d’anticipation » et la mise en scène d’une concertation qui serait de pure forme. « On a perdu un mois et demi dans des mesures de protection qui auraient pu endiguer l’avancée du virus. Aujourd’hui, il n’y a plus d’autre solution, c’est trop tard. La deuxième vague, c’est l’échec de la stratégie tester, tracer, isoler », a regretté le député Les Républicains (LR) des Alpes-Maritimes Eric Ciotti sur Public Sénat.

L’ancien président socialiste, François Hollande, a, pour sa part, estimé sur France Info que le déconfinement, dont était chargé Jean Castex en tant que coordinateur interministériel, « a été trop rapide » en mai et que « la rentrée de septembre a été sûrement organisée de manière trop optimiste ».

Interrogé sur RTL, Philippe Juvin, chef des urgences de l’hôpital parisien Georges-Pompidou, a estimé mercredi qu’un reconfinement était inévitable, tout en critiquant l’impréparation face à cette résurgence. « On comprend qu’on ait été surpris au mois de mars, c’était nouveau, mais franchement, qu’on soit surpris au mois d’octobre, huit mois plus tard, c’est quand même assez inconcevable », a déploré le médecin, par ailleurs maire (LR) de La Garenne-Colombes (Hauts-de-Seine).

Article réservé à nos abonnés Lire aussi  Covid-19 : le gouvernement échoue à obtenir un consensus politique avant de nouvelles « décisions difficiles »
Un confinement total coûterait 2 à 2,5 points de PIB par mois
Fermeture d’un restaurant avant le début du couvre-feu sur la place du Ralliement à Angers, le 27 octobre 2020.
Fermeture d’un restaurant avant le début du couvre-feu sur la place du Ralliement à Angers, le 27 octobre 2020. JEAN-FRANCOIS MONIER / AFP
Un confinement total coûterait 2 à 2,5 points de PIB par mois à l’économie française, a fait savoir mercredi le ministre des comptes publics, Olivier Dussopt. « Lorsque l’activité s’arrête pendant un mois entier, c’est entre 2 et 2,5 points de PIB que nous perdons. C’est plus de 10 milliards d’euros de dépenses d’intervention et c’est au moins 10 milliards d’euros de perte de recettes fiscales », a expliqué le ministre sur Sud Radio. Il a précisé que, depuis le début de la crise, l’Etat avait enregistré 70 milliards d’euros de recettes fiscales en moins.

Si un reconfinement, total ou partiel, était décidé, le gouvernement renforcerait encore le soutien aux entreprises les plus touchées, a assuré M. Dussopt. « Nous préparons les dispositifs qui seront nécessaires pour accompagner l’économie quelles que soient les mesures qui seront prises », a-t-il souligné. Un reconfinement conduirait aussi le gouvernement à aggraver ses prévisions économiques pour 2020 : il table pour l’instant sur une récession de 10 % et un déficit public de plus de 10,2 %.

Report du match de Ligue 1 Marseille-Lens prévu vendredi
Le match de Ligue 1 entre l’Olympique de Marseille et le RC Lens, prévu vendredi au Stade-Vélodrome, a été reporté en raison du contrôle positif « de plus de 10 joueurs » du club nordiste, a annoncé mercredi la Ligue de football professionnel.

Lire le décryptage : Pourquoi le plan de relance en France ne sera pas vraiment de 100 milliards d’euros en 2021 et 2022