ACCUEIL ENTERTAINMENT CULTURE
Games Made in France : Le futur du jeu vidéo français est déjà là
JEU VIDEO Faute de Paris Games Week, les jeux Made in France squattent Twitch pour quatre jours de présentations, d'interviews, de démos jouables et de frisbee

V. J.
Publié le 28/10/20 à 15h25 — Mis à jour le 28/10/20 à 15h25

1 
COMMENTAIRE
2
PARTAGES
 Partager sur MessengerPartager sur FacebookPartager sur TwitterPartager sur FlipboardPartager sur PinterestPartager sur LinkedinImprimerEnvoyer par Mail
Le jeu le plus attendu du moment? Le jeu fou de frisbee «Windjammers 2 » par le studio français Dotemu bien sûr !
Le jeu le plus attendu du moment? Le jeu fou de frisbee «Windjammers 2 » par le studio français Dotemu bien sûr ! — Dotemu
La Paris Games Week aurait dû fêter ses 10 ans cette semaine au Parc des expositions de la porte de Versailles, à Paris, mais du fait de la crise sanitaire, l’événement a été annulé et les réseaux sociaux ont repris tant bien que mal la relève des festivités, entre souvenirs et concours. La PGW est aussi toujours l’occasion de prendre des nouvelles du jeu vidéo français avec le stand (un salon dans le salon) Jeux Vidéo Made in France, coordonné par l’association Capital Games.

Le rendez-vous se réinvente en ligne avec quatre jours de live sur Twitch à partir du jeudi 29 octobre, où plusieurs streameurs et streameuses (MisterMV, Maghla, At0mium, DamDamLive) présenteront une trentaine de jeux français en compagnie de leurs développeurs.


Asobo, Dontnod, Arkane… la crème des studios français
L’occasion de revenir sur le phénomène Microsoft Flight Simulator avec le studio bordelais Asobo, l'aventure narrative Tell Me Why avec les spécialistes du genre Dontnod, ou encore sur 20 ans de jeux avec Arkane, le studio lyonnais à qui l’on doit les « cathédrales » Dishonored et qui prépare le jeu de tir high concept Deathloop pour 2021. Mais ce Games Made in France permettra surtout de mettre en lumière de futurs jeux originaux, curieux, inattendus, indépendants, peut-être passés sous votre radar. A l’instar de notre chouchou Windjammers 2, la suite du jeu culte de frisbee (oui oui) que prépare le studio Dotemu, après avoir ressuscité avec bonheur les franchises Wonder Boy et Streets of Rage.



Les retours de « Blood Bowl », « Pharaoh » et « Syberia »
Dans le même genre, sportif et barré, Cyanide Studio revient pour un troisième Blood Bowl, adaptation du célèbre jeu de football américain de plateau (c’est possible) dans l’univers Warhammer. Retours également avec le city builder Pharaoh dont les premières images du remake, A New Era, sont à tomber par terre, et avec la saga d’aventure Syberia de Benoît Sokal dont le prochain The World Before se dévoile avec un prologue jouable.


C’est aussi l’intérêt, plusieurs jeux ont ou auront une démo jouable, comme le visual novel fantastique The Dream Walkers, l’enquête cyberpunk nineties Don't forget me, le shoot’em up musical HyperCore, ou… attention il faut bien lire pour le croire… le jeu de plateforme Cranked Up et ses donuts équipés de roquettes. On vous avait prévenu. La liste n'est pas exhaustive, et d’autres titres (Humankind, The Last Spell, Darksburg…) devraient faire parler d’eux. Avec ces quatre jours Games Made In France, le futur du jeu vidéo est déjà là, et il est prometteur.