PROCHE-ORIENT
Après le #MeToo égyptien, les victimes se retrouvent sur le banc des accusés
26 OCTOBRE 2020 PAR ARIANE LAVRILLEUX
Alors que la révolte contre les violences sexuelles s’amplifie sur les réseaux sociaux égyptiens, le retour de bâton est venu de la justice. Au nom d’un « ordre moral » conservateur, des victimes et témoins sont poursuivis, en même temps que les agresseurs.

FAVORI
RECOMMANDER
IMPRIMER
ARTICLE EN PDF
Partager
Tweet
Offrir
8 COMMENTAIRESA +A -
Le Caire (Égypte).– L’espace d’un été, l’insolent sentiment d’impunité des agresseurs a vacillé. Pendant deux mois, un torrent inédit de témoignages d’agressions sexuelles a déferlé sur la Toile égyptienne.

Les noms de notables, journalistes, étudiants de fac huppée se sont retrouvés associés à des dizaines de plaintes pour harcèlement sexuel et viol. Des avocates féministes racontent n’avoir jamais reçu tant d’appels de victimes réclamant justice. Un mouvement soutenu et même encouragé par des représentantes politiques. Au point de déclencher l’ouverture de plusieurs enquêtes dans tout le pays.

Mais ce flux de révoltes s’est soudain tari à l’arrivée de l’automne. Ou plutôt, la justice égyptienne lui a asséné un coup d’arrêt brutal. Le 29 août, six témoins et proches de plaignantes (trois femmes et trois hommes) sont arrêtés dans le cadre d’une enquête retentissante qui visait, au départ, un groupe de jeunes hommes d’affaires, soupçonnés de viol en réunion et perçus comme intouchables, car proches du pouvoir.

Les faits remontent à 2014, mais l’affaire venait tout juste d’éclater à la faveur de cette nouvelle vague égyptienne de #MeToo. Poussée par l’élan général, une jeune femme a déposé plainte, en août, accusant ce groupe d’amis, bien connus de la bourgeoisie cairote, de l’avoir droguée et violée en marge d’une soirée privée, dans un hôtel de luxe. Un des suspects aurait filmé le crime et partagé la vidéo avec ses connaissances.


Le compte Instagram « Assault Police » diffuse des informations sur une enquête retentissante qui visait, au départ, un groupe de jeunes hommes d’affaires. © Capture d'écran/Instagram
Le compte Instagram « Assault Police » diffuse des informations sur une enquête retentissante qui visait, au départ, un groupe de jeunes hommes d’affaires. © Capture d'écran/Instagram
Ces révélations font scandale et une mobilisation s’organise pour soutenir la jeune femme âgée de 17 ans à l’époque. Les photos et les noms des violeurs présumés sont partagés des milliers de fois sur les réseaux sociaux. Une deuxième femme se déclare également victime de viol du même groupe et porte plainte. Sept mandats d’arrêt sont lancés. L’agence Interpol est sollicitée. Cinq des suspects sont interpellés. Deux autres sont toujours recherchés à l’heure actuelle.

« Tout se passait bien et puis, tout à coup, les témoins sont devenus les accusés ! La police a débarqué en plein milieu de la nuit, en défonçant leur porte et en prétendant qu’elle voulait les amener au poste pour les protéger et écouter leur témoignage, raconte à Mediapart une source proche de témoins interpellés et souhaitant rester anonyme pour des raisons de sécurité. Sauf que leur téléphone a été immédiatement confisqué et ouvert par les enquêteurs à la recherche de photos intimes et matière à chantage. »

Au lieu d’être emmenés au poste de police, ils sont envoyés dans des cellules secrètes, gérées par les services de sécurité chargés, d’ordinaire, de réprimer les activistes et critiques du maréchal Abdel Fattah al-Sissi, à la tête du pays depuis sept ans.

Accusés de « débauche » et d’« immoralité »

Dans les heures qui suivent, les données et photos privées de ces nouveaux interpellés fuitent sur les réseaux sociaux et des sites proches du gouvernement. Cairo24, détenu par les services de renseignement, assure avoir eu accès à l’enquête qui ne porterait non plus sur un viol en réunion mais une « orgie sexuelle ».

C’est le feu vert d’une vaste campagne de diffamation. Victimes et témoins sont présentés dans les médias égyptiens comme des membres d’un « réseau de jeunes pervers, pratiquant la sodomie et des actes lesbiens qui répandent le sida en Égypte ». Leurs soutiens ne sont pas épargnés et traités « de conspirateurs étrangers ».

« Les médias liés à l’appareil d’État ont mis l’accent, non pas sur leur qualité de témoins, mais sur leur style de vie qui serait contradictoire avec les valeurs familiales égyptiennes. Cela participe à une campagne de répression plus large menée au nom de ces valeurs et de la promotion d’une société qui respecte l’ordre moral ; c’est pourquoi cette affaire est devenue très politique », explique Ramy Yaacoub, directeur du Tahrir Institute for Middle East Policy, basé à Washington.

Des examens anaux sont imposés aux hommes interpellés pour tenter de prouver leur homosexualité – qui n’est pas illégale en Égypte mais souvent criminalisée comme un acte de « débauche ». Insultée par ses geôliers, privée de nourriture et de produits d’hygiène féminine, une des trois femmes est « traumatisée » par sa détention, selon un proche.

Trois des témoins ont été libérés sous caution au bout de quelques jours, mais une femme et deux hommes sont toujours incarcérés, deux mois après leur arrestation. Sans que personne connaisse ni les charges officielles retenues par les enquêteurs ni la date de leur éventuel procès.

La récente loi contre la cybercriminalité, votée en 2018, pourrait servir de prétexte juridique pour les inculper.

Elle prévoit des peines jusqu’à cinq années de prison pour toute diffusion de contenus « violant la morale publique » et portant atteinte « aux valeurs ou principes familiaux de la société égyptienne ». Des concepts flous qui offrent une large latitude aux autorités judiciaires, majoritairement conservatrices.

« Le parquet estime que sa responsabilité est de nous apprendre la morale, c’est-à-dire à la fois de ne pas commettre de violence sexuelle et de ne pas avoir une vie sexuelle perçue comme trop libérée, commente Lobna Darwish, chargée des questions de genre et droits humains à l’ONG Initiative égyptienne pour les droits personnels (EIPR). Il a donc été contraint de se montrer réceptif et réactif face à la vague de dénonciations d’agressions sexuelles, mais il a réalisé que de plus en plus d’affaires allaient se présenter et seraient difficiles à gérer, car les victimes ne correspondent pas à sa définition de la moralité. »

Déjà au printemps dernier, l’influenceuse Menna Abdel-Aziz avait été arrêtée pour « immoralité ». Son crime était d’avoir publié une vidéo sur l’application TikTok pour dénoncer les coups et le viol en réunion qu’elle racontait avoir tout juste subis.

Détenue pendant cent quatorze jours, la jeune femme de 17 ans et d’origine modeste avait été soumise à un « test de virginité », dénonce Human Rights Watch. Sa libération n’avait été obtenue qu’une fois « rééduquée », selon les mots de la presse égyptienne.

« On en a toutes ras-le-bol et on a décidé de dire “ça suffit” ! »

Le message des autorités judiciaires est « extrêmement dangereux » et ne vise pas seulement à empêcher les victimes de porter plainte, mais également « toutes les personnes qui soutiennent la voix des victimes, car elles peuvent être accusées de ternir l’image de l’Égypte », ajoute la chercheuse Lobna Darwish.

Pour autant, la colère des premières concernées n’est pas retombée. « J’ai passé toute ma vie à être harcelée, suivie dans la rue, au point que cela devienne la norme. Alors malgré tous les obstacles qui se dressent contre nous, nous avons toutes décidé de dire : “Ça suffit” », tonne l’étudiante égyptienne de 22 ans à l’origine de ce nouveau #MeToo égyptien et qui préfère se présenter sous le pseudonyme de Marie-Jane (lire notre Boîte noire).

Son message posté au début de l’été sur la plateforme Facebook visait à alerter ses camarades contre un harceleur présumé du campus et ancien élève de la prestigieuse Université américaine du Caire. Partagé des centaines de fois, son post trouve un écho immédiat. « Des amies étudiantes s’étaient déjà plaintes de lui à l’administration, mais l’enquête avait été close faute de preuves », accuse la jeune femme – ce que nie l’Université américaine du Caire, assurant avoir découvert les plaintes sur les réseaux sociaux.

Face aux critiques, l’université privée a lancé une nouvelle plateforme pour recueillir la parole des victimes et nommé, en urgence, une commission d’enquête. 

Début octobre, elle a révélé avoir découvert l’existence de « trois groupes privés sur WhatsApp où étaient partagées des photos et vidéos explicites de femmes sans leur consentement ». Pour ces étudiants – dont le genre n’est pas précisé mais qui seraient en majorité masculins –, « les sanctions vont de l’interdiction de participer aux activités du campus à la suspension d’un ou plusieurs de leurs semestres », indique à Mediapart la responsable de la communication, Rehab Saad.

LIRE AUSSI
Une allégation de viol en réunion au Caire suscite une nouvelle campagne #MeToo
PAR AGENCE FRANCE-PRESSE
Des sanctions jugées limitées, voire « risibles » par de nombreuses étudiantes. « Ce n’est qu’une étape d’un long combat non pas entre les genres mais contre une mentalité arriérée », assure la musicienne Marie-Jane, qui envisage de s’inscrire en physiothérapie pour continuer d’aider « les survivantes de violences sexuelles ».

Une autre étudiante du même âge incarne cette nouvelle génération féministe. Au moyen de son compte Instagram Assault Police, suivi par 200 000 personnes, Nadeen Ashraf entend autant éduquer les hommes que donner des outils aux femmes pour lutter contre les agressions sexuelles. Dans son dernier post, elle se félicite de la mobilisation qui a mené à l’annulation du concert cairote de la star marocaine Saad Lamjarred, accusé de viols dans plusieurs pays. Preuve que ces vagues de contestations en ligne ont créé de nouveaux rapports de force.