AMÉRIQUE DU SUD
Au Chili, le «oui» à une nouvelle Constitution triomphe
26 OCTOBRE 2020 PAR LA RÉDACTION DE MEDIAPART
Les électeurs chiliens se sont largement prononcés dimanche en faveur d’une réécriture de la Constitution. Ce scrutin était la conséquence des mouvements sociaux qui ont enflammé le pays depuis octobre 2019 et dont les femmes ont été des protagonistes majeures.

FAVORI
RECOMMANDER
IMPRIMER
ARTICLE EN PDF
Partager
Tweet
Offrir
1  2 LECTURE SUR UNE PAGE 13 COMMENTAIRESA +A -
Les Chiliens ont voté dimanche à une très forte majorité en faveur d’une nouvelle Constitution pour remplacer celle héritée de l’ère Pinochet, lors d’un référendum organisé un an après un soulèvement populaire massif contre les inégalités sociales.

Selon des résultats quasi définitifs portant sur plus de 99 % des bureaux de vote, les suffrages favorables à une nouvelle Constitution l’emportaient largement avec 78,28 % des voix, contre 21,72 % pour le vote rejetant cette option. La participation s’est élevée à environ 50 %, selon l’autorité électorale.

Réagissant à ces résultats, le président conservateur Sebastián Piñera a appelé dans une allocution télévisée à « l’unité » du pays pour rédiger la « nouvelle Constitution ».

« Jusqu’à présent, la Constitution nous a divisés. À partir d’aujourd'hui, nous devons tous collaborer pour que la nouvelle Constitution soit un espace d’unité, de stabilité et d’avenir », a déclaré le chef de l’État.

Des dizaines de milliers de manifestants euphoriques se sont rassemblés sur plusieurs places de la capitale Santiago, dont la Plaza Italia, épicentre de la contestation, pour fêter la victoire.

Il y a un an, jour pour jour, la contestation contre les inégalités avait connu un tournant lorsque 1,2 million de personnes s’étaient rassemblées sur cette place emblématique, rebaptisée « place de la dignité ».

En raison de la pandémie de coronavirus qui a durement frappé le Chili (500 000 contaminations, 14 000 décès), les électeurs, dûment masqués, ont formé toute la journée de longues files d’attente devant les centres de vote, appliquant les mesures de distanciation physique.

Remplacer la Constitution héritée de la dictature d’Augusto Pinochet (1973-1990) était une des revendications des manifestations lancées à partir du 18 octobre 2019 afin de réclamer une société plus juste. La loi fondamentale actuelle limite fortement l’action de l’État et promeut l’activité privée dans tous les secteurs, notamment l’éducation, la santé et les retraites.

Pour les partisans de l’« Apruebo » (« J’approuve »), essentiellement dans l’opposition du centre et de gauche, une nouvelle Constitution lèvera un obstacle essentiel à de profondes réformes sociales dans un pays parmi les plus inégalitaires d’Amérique latine.

Les défenseurs du « Rechazo » (« Je rejette »), qui rassemblent les partis les plus conservateurs, estimaient qu’il était possible d’introduire des changements dans la loi fondamentale, garante selon eux ces dernières décennies de la stabilité du Chili, sans avoir besoin de la remplacer.

Jusqu’à ce jour, aucune tentative de remplacement de la loi fondamentale n’a abouti. Les constitutionnalistes s’accordent à dire que le texte a été rédigé de sorte que les franges conservatrices de la société puissent se maintenir au pouvoir, y compris après la fin de la dictature.

Mediapart vous propose de relire le reportage de Yasna Mussa « Au Chili, les féministes sont en première ligne du combat pour une nouvelle Constitution », publié le samedi 24 octobre 2020 dans notre journal.

***

Santiago (Chili).– Avant même le mouvement social qui a secoué le Chili pendant des mois depuis octobre 2019 et a conduit au référendum organisé dimanche sur le changement de la Constitution, il y eut un « Mai-68 féministe ». À l’automne 2018, des milliers de femmes ont alors occupé les rues et les lieux d’enseignement pour exiger la fin des violences sexuelles et du système patriarcal présent dans les universités, les écoles et les lycées.

Adolescentes, jeunes étudiantes, mais aussi enseignantes ont amplement partagé leurs expériences pour dénoncer ce système qui n’a cessé de produire depuis des décennies harcèlement et abus de pouvoir. Des plaintes ont été déposées contre des enseignants, des fonctionnaires et des universitaires de renom, ce qui a entraîné des démissions et des licenciements.

Il y eut aussi des pétitions afin de réclamer des crèches pour les enfants des étudiantes, des protocoles pour faciliter les plaintes sur des cas de harcèlement et une éducation non sexiste. Pendant tout un mois, les femmes ont été les protagonistes, ce qui explique que la mobilisation fut massive lors de la Journée internationale des droits des femmes en mars 2019.

Manifestation féministe pour le changement de Constitution, à Santiago, le 18 octobre 2020. © CLAUDIO REYES/AFP
Manifestation féministe pour le changement de Constitution, à Santiago, le 18 octobre 2020. © CLAUDIO REYES/AFP
« Je crois que le mouvement féministe a joué un rôle important lors de la révolte sociale, quand on prend en compte l’ampleur qu’avait eu le “Mai-68” féministe en 2018. Ce sont les féministes qui ont de nouveau donné le coup d’envoi de la mobilisation initiale de 2019 avec ce 8 mars si mobilisateur », explique Camila Aguayo, membre et porte-parole de l’Assemblée féministe plurinationale, qui rassemble différentes associations et groupements, et dont le but est d’imaginer une Assemblée constituante paritaire.

Cela permet d’expliquer le caractère nettement féministe du mouvement social. Un de ses aspects le plus remarquables a été le 25 novembre 2019 la performance du collectif Las Tesis à un moment où la mobilisation s’essoufflait en raison de la violence de la répression.


Performance colectivo Las Tesis "Un violador en tu camino". © Colectivo Registro Callejero
« “Un violeur sur votre chemin” a permis de retourner dans la rue alors que la violence de la répression était très dure et qu’il existait une peur de manifester. Cela a provoqué des mobilisations et des rassemblements spontanés de femmes loin des grands centres, et a permis de défier l’acteur principal de la répression, les Carabiniers du Chili [les forces militaro-policières] », souligne Antonia Orellana, une jeune militante du Front féministe de convergence sociale, qui appartient au Réseau chilien contre les violences faites aux femmes.

Un peu plus d’un mois s’était écoulé depuis le début des manifestations provoquées par la hausse des tickets de métro à Santiago. Alors qu’on assistait à des manifestations quotidiennes, les autorités avaient imposé un couvre-feu. Et les violences policières furent marquées par des agressions sexuelles, comme en témoignent les dizaines de plaintes enregistrées par l’Institut national des droits de l’homme et le bureau du procureur.

La démobilisation pointait. Et, d’un coup, des dizaines de jeunes femmes se sont rassemblées pour cette performance manifeste qui a fait le tour du monde, et elles ont permis de redonner un nouveau souffle au mouvement. 

Pour Constanza Valdés Contreras, membre de l’Association des avocates féministes (Abofem) et militante transgenre, il est important d’analyser comment la révolte sociale a eu un impact direct sur de nombreuses questions de genre qui avaient été abordées plus tôt dans ce « Mai-68 féministe », liées à la violence, à la discrimination et aux inégalités. « De ce point de vue, les partisans du changement de modèle de ce pacte sexuel et politique établi par la Constitution [qui a permis à la droite de refuser toute évolution législative par exemple pour autoriser l’avortement – ndlr] ont profité du dynamisme de cette révolte sociale », dit Valdés.

Pour celle qui appartient également à l’association Rassemblement lesbien pour rompre le silence, les organisations féministes ont ainsi pu imposer les questions de genre dans le débat public.

Francisca Rodríguez est l’une des fondatrices et l’actuelle présidente de l’Association nationale des femmes rurales et indigènes (Anamuri), dont elle est militante depuis 22 ans. Son organisation se consacre à la promotion du développement des femmes dans les campagnes et de l’autonomie alimentaire.

Elle s’enthousiasme de voir ce sang neuf irriguer le combat féministe. « Depuis le 18 octobre, une nouvelle culture émerge de ce joli féminisme, portée par ces jeunes filles qui s’expriment si librement. Au début, elles luttent pour leur souveraineté, et plus elles avancent dans leur combat, plus elles pensent aussi à la souveraineté de leur pays. Penser à cela, c’est nous réunir tous dans un grand projet populaire où nous pourrons avancer et réaliser ce nouveau Chili, qui contribuera sans aucun doute à la lutte en Amérique latine », dit-elle avec optimisme.

Francisca Rodríguez estime que ces changements dépassent désormais les questions du genre. « La prise de conscience intervient à tous les niveaux. On voit des changements dans la langue, les regards sont différents, ils nous craignent beaucoup plus, car nous, les femmes, avons démontré que nous avions une capacité incroyable pour créer, penser, construire. Toute notre vie, cela avait été dévalorisé et non reconnu, et aujourd’hui cela vient au premier plan », estime la présidente d’Anamuri.

Son diagnostic coïncide avec celui de Karen Vergara Sánchez, journaliste et coordinatrice du projet « Somos Aurora CL », qui a étudié la violence exprimée par des hommes sur Internet et les réseaux sociaux en raison de la présence de femmes dans l’espace public. Au cours des mois qui ont suivi l’explosion sociale du 18 octobre, Vergara a remarqué « une augmentation de cette violence, même si cela avait été perceptible dès 2016 lorsque les revendications féministes sont allées croissant. À chaque avancée en matière de droits des femmes correspond une réaction conservatrice très importante, qui a été renforcée par l’arrivée au pouvoir de Sebastián Piñera [le président conservateur élu en 2018 – ndlr]. »

Avec Cecília Ananías, Vergara a publié en 2018 une étude dans laquelle elle a recensé ces agresseurs : « L’éventail dont nous disposons montre que ce sont des sujets âgés de 25 à 35 ans, qui ont achevé leurs études ou sont en passe de le faire, des gens qui ont un certain bagage culturel. Contrairement à la caricature habituelle, il ne s’agit pas de marginaux. Ils se déplacent, génèrent des réseaux de contact, de soutien, ils se réunissent, possèdent leurs propres groupes WhatsApp, d’où ils préparent des attaques. »

PAGE SUIVANTE