AUX ETATS-UNIS, UNE PRÉSIDENTIELLE AUX ALLURES DE GUERRE CIVILE ENTRETIEN
Jason Stanley: «Trump n’a aucune intention de quitter le pouvoir»
11 OCTOBRE 2020 PAR MATHIEU MAGNAUDEIX ET FRANÇOIS BOUGON
À 23 jours de l’élection présidentielle, le philosophe américain Jason Stanley, spécialiste du fascisme, est inquiet de la mainmise du parti républicain sur le système politique américain, qui pourrait aboutir à une reconduction d’un Trump minoritaire en voix. Stanley était l’invité de notre émission « À l’air libre » cette semaine.

FAVORI
RECOMMANDER
IMPRIMER
ARTICLE EN PDF
Partager
Tweet
Offrir
48 COMMENTAIRESA +A -
Jason Stanley, professeur de philosophie à l’université Yale sur la côte est des États-Unis, a publié en 2018 How Fascism Works (Les Ressorts du fascisme, AK Press, non traduit en France). Il y démontre comment le trumpisme emprunte à la propagande des régimes autoritaires. À un peu plus de 20 jours de l’élection présidentielle du 3 novembre, il se dit persuadé que Trump criera victoire le 3 novembre s’il a la moindre avance sur son adversaire Joe Biden ce soir-là, un scénario plausible en raison de la pandémie. Il ouvrirait alors une période de fortes turbulences jusqu’au décompte final des votes…

Et retrouvez notre émission « À l’air libre » où Stanley était invité cette semaine.


Jason Stanley. © Yale University
Jason Stanley. © Yale University
Comment analysez-vous la séquence que nous venons de vivre avec, en particulier, ces images de Donald Trump malade du Covid qui, sitôt sorti de l’hôpital, arrive à la Maison Blanche par hélicoptère et retire son masque une fois sur le balcon ?

Jason Stanley : C’est la politique classique fasciste du corps. Le leader est invincible. Il ne peut pas être terrassé par les virus, ce sont les ennemis, les immigrés, les juifs, les homosexuels, les minorités, les Noirs qui peuvent être vaincus par les virus, pas lui, car il est puissant et invincible. Cette politique du corps, c’est exactement ce qu’a fait Bolsonaro au Brésil en mars [quand il a été diagnostiqué positif – ndlr].

Il a expliqué dans un discours que l’Italie était un vieux pays et qu’il était normal que beaucoup de gens y meurent, alors que le Brésil était une nation jeune et puissante qui ne devait pas avoir peur d’une simple grippe. Ensuite, on voit Donald Trump dans une sorte de moment digne de Leni Riefenstahl [réalisatrice de propagande nazie ayant exalté la force virile dans son film Les Dieux du stade – ndlr].

Il prend un hélicoptère des Marines pour quitter l’hôpital Walter Reed, qui n’est pourtant qu’à dix minutes de la Maison Blanche. Tout cela a été filmé de façon professionnelle et il apparaît dans la lumière du balcon comme un dictateur latino-américain. Tel Mussolini saluant son peuple. Et tout cela est complètement illégal. Il est illégal aux États-Unis d’utiliser la Maison Blanche dans le cadre d’une élection. Mais les politiciens autoritaires violent ouvertement la loi pour montrer qu’au nom de la « loi et l’ordre », ils sont eux-mêmes la loi.



Quel est l’objectif de Trump lorsqu’il fait cela ?

Le but est de montrer sa domination, de montrer qu’il contrôle la réalité. Dans la politique fasciste que nous voyons ici à l’œuvre, la seule autorité possible est celle du leader. Le fascisme est le culte du dirigeant. Ce dernier promet la restauration nationale face à la menace supposée des immigrés, des minorités et des gauchistes. Donald Trump veut montrer qu’il n’y a pas d’autre autorité que la sienne.

Les autorités scientifiques sont toujours considérées comme une menace par ce genre de dirigeants, car il s’agit d’une autre forme d’autorité. Et ils ne peuvent accepter des formes d’autorité équivalentes. Donc, en faisant cela, Donald Trump dit : nous sommes en train de vaincre le coronavirus. Il personnalise ce combat, car tout est une guerre dans cette manière de faire de la politique. Dans sa vidéo, il se montre en guerrier. C’est absurde bien évidemment, mais ses supporters gobent tout cela. Ce qu’il sous-entend aussi, c’est qu’il fait ce qu’aucun autre leader ne fait ou n’a le courage de faire. Il a vaincu le « virus chinois », comme il l’appelle, donc à la fois le virus et la Chine ! C’est ce qu’a d’ailleurs tweeté un sénateur républicain : « Donald Trump a vaincu la Chine. »

Vous attendiez-vous à voir cela aux États-Unis ?

Bien sûr : cela s’est bien passé en Allemagne (sourire). Mes deux parents viennent d’Europe, l’un d’Allemagne, l’autre de Pologne, ils ont fui Hitler. Je suis philosophe, je lis beaucoup de philosophie allemande : si les Allemands l’ont fait, nous pouvons le faire. Il faut aussi se souvenir que cela n’est pas nouveau pour les Américains. De qui les Allemands se sont-ils inspirés ? Dans Mein Kampf, Hitler explique que le modèle de l’État national qu’il essaie de bâtir vient des États-Unis. Il regarde les lois d’immigration américaines, la loi d’exclusion des Chinois [votée en 1882 – ndlr], celle de 1924 [instituant des quotas – ndlr].


hfwNous avons une longue histoire de racisme, d’inégalités entre les groupes raciaux. Et les protestations qui en découlent sont utilisées par des politiciens démagogues blancs pour être élus, que ce soit Richard Nixon ou Bill Clinton. Et Donald Trump revient au cœur même de la politique américaine qui est le racisme. Il milite contre l’antiracisme, c’est un élément de sa campagne électorale.

Trump a-t-il tué la démocratie américaine ?

Le parti républicain a profondément nui à la démocratie. Nous ne sommes une vraie démocratie que depuis les années 1960, avec la levée des lois Jim Crow [adoptées après la guerre de Sécession, elles instituaient un système de discrimination raciale – ndlr]. Nous sommes une très jeune démocratie. Ces lois Jim Crow impliquaient une suppression massive des votes des minorités.
Nous assistons aujourd’hui à une volonté de retour en arrière sous l’égide d’une Cour suprême devenue une branche du parti républicain. On assiste à l’institution de nouveaux systèmes de suppression des votes des minorités. Et si on regarde les classements sur les démocraties dans le monde, nous perdons des places. Nous sommes aussi le pays avec le taux le plus élevé d’incarcération dans le monde. Nous sommes presque à égalité avec celui de l’Union soviétique sous Staline avec le goulag ! Cela devrait nous amener à réévaluer ce que nous sommes devenus comme démocratie.

Avez-vous des craintes pour le jour de l’élection ?

Je pense que nous devons oublier l’idée d’une nuit électorale. Sa campagne de réélection est fondée sur le déni du Covid. Donald Trump a une énorme avance sur les électeurs qui prévoient d’aller voter en personne le 3 novembre. Biden a deux fois plus d’avance par rapport à lui chez les électeurs qui prévoient de s’exprimer par correspondance. C’est pour cela que Donald Trump cherche à invalider le vote par correspondance. Cela signifie que Trump pourrait très bien être en tête le jour de l’élection le 3 novembre. Donc on ne peut pas raisonner en termes de journée électorale, mais en termes de mois électoral. Durant ce mois, les bulletins par correspondance seront dépouillés. Je ne pense pas que Trump gagnera. Mais si nous continuons à raisonner en termes de soirée électorale, si les médias internationaux voient les choses ainsi, ce sera un énorme problème.

Que peut faire Trump durant cette période ?

Je suis certain qu’il se proclamera vainqueur le soir de l’élection s’il est devant. Nous vivons dans un pays où un résultat électoral serré ou une victoire de justesse signifie qu’à la fin le candidat républicain l’emporte. Nous verrons alors quelles institutions soutiennent Donald Trump et quelles sont celles qui soutiennent la démocratie. Nous avons déjà vu que le parti républicain et la Cour suprême le soutiennent, et soutiennent l’idée d’une hégémonie républicaine. Comme vous le savez en Europe, vous l’avez vu en Hongrie ou en Pologne, la Cour suprême est un élément important pour toute prise de pouvoir par un pouvoir autoritaire. L’administration Trump contrôle la Cour. Il est temps que les médias européens commencent à parler de celle-ci comme ils le font avec les cours hongroise ou polonaise.

Vous voulez dire qu’elle fera tout pour favoriser le maintien de Trump au pouvoir ?

Trump a placé un nombre record de juges fédéraux dans les cours d’appel fédérales, vous avez une majorité de juges républicains au sein de la Cour suprême. Souvenez-vous de ce qui s’est passé en 2000, lorsqu’il a fallu départager George W. Bush et Al Gore. Et aujourd’hui nous avons des juges encore plus extrémistes. Nous avons un grave problème avec ce contrôle de la Cour suprême. Ce n’est pas seulement une question liée à Donald Trump, cela s’est passé avec le parti républicain. C’est un problème de long terme pour la démocratie américaine.

Existe-t-il la moindre chance que Biden gagne avec une légère avance et que Trump et le parti républicain se proclament vainqueurs ?

C’est ce qu’il peut se passer en effet, d’où le besoin pour Biden de gagner avec une large majorité. Hillary Clinton avait trois millions de bulletins de vote de plus que Donald Trump. Biden doit dominer, il doit gagner nationalement avec 5 à 8 points d’avance, sinon il perdra dans le collège électoral. Et les démocrates doivent récupérer le Sénat. Mais même si les démocrates contrôlent la Chambre des représentants, le Sénat et la présidence, les républicains ont la Cour suprême et, nous l’avons vu ces dernières années, ils ne semblent respecter aucune loi, elle semble faite uniquement pour les démocrates.

Comment pouvez-vous penser alors que Joe Biden va gagner ?

Je pense qu’il a une bonne chance de gagner et de dominer. L’une des raisons qui me rend optimiste, c’est que les républicains ont déjà obtenu tout ce qu’ils voulaient sous la présidence de Donald Trump, ils ont les cours, ce qui leur permet d’espérer imposer des changements très importants à la démocratie américaine, à la fois dans le domaine des affaires et dans celui du droit des personnes. Pourquoi auraient-ils besoin de contenir les démocrates ? Ils n’en ont pas besoin.  

Et si Trump gagne ?

Si Trump gagne, ce sera un événement historique pour la démocratie américaine. Il est évident qu’il veut régner le plus longtemps possible. Il ne cesse de le dire. Il n’a aucune intention de s’en aller. Regardez quels sont les dirigeants qu’il admire : Vladimir Poutine, Viktor Orbán, ce sont des dirigeants qui n’ont aucun instinct démocratique. Lors de la convention nationale républicaine, sur les six discours les plus longs, quatre ont été prononcés par des membres de la famille Trump. Nous verrons une situation à la hongroise ou à l’israélienne dans une certaine mesure, ou à la russe en dernière extrémité, avec un dirigeant et ses enfants qui vont lui succéder. Et pour ma famille et moi, il sera peut-être temps de quitter les États-Unis.