Accueil Économie Flash Eco
L'impression du journal Le Monde bloquée en Ile-de-France ce lundi
Par Le Figaro avec AFP
Publié le 27 juillet 2020 à 13:31
L'impression du quotidien Le Monde a été bloquée lundi en Ile-de-France suite à une manifestation du Syndicat du Livre-CGT, qui demande aux éditeurs et à l'État de relancer la distribution des journaux. Une centaine d'ex-salariés de la SAD, la filiale de distribution liquidée de Presstalis, a manifesté lundi matin devant le siège parisien du journal. Le patron du groupe, Louis Dreyfus, dirige également la coopérative des quotidiens, qui a repris une partie de Presstalis, devenue France Messagerie.

