Algérie : le président Tebboune hospitalisé après des cas suspects de Covid-19 dans son entourage
A 74 ans, le chef de l’Etat algérien a été admis dans un hôpital militaire de la capitale, mais « son état de santé n’inspire aucune inquiétude », selon la présidence.
  Abdelmadjid Tebboune photographié le 9 février. 
Abdelmadjid Tebboune photographié le 9 février.  REUTERS/Tiksa Negeri
Par Le Parisien
Le 27 octobre 2020 à 19h48, modifié le 27 octobre 2020 à 19h53
Le président algérien Abdelmadjid Tebboune, âgé de 74 ans, qui s'est mis à l'isolement samedi après des cas suspects de Covid-19 dans son entourage, a été admis dans un hôpital militaire d'Alger, a annoncé mardi la présidence.

« Sur recommandation de ses médecins, le président Abdelmajid Tebboune est rentré dans une unité de soins spécialisés de l'hôpital central de l'armée à Aïn Naadja à Alger », précise un bref communiqué de la présidence.

« Son état de santé est stable et n'inspire aucune inquiétude », assure le communiqué, sans préciser ni pourquoi ni quand le chef de l'Etat a été hospitalisé. « Le président de la République poursuit ses activités quotidiennes à partir de son lieu d'hospitalisation », ajoute seulement la présidence.

Le président algérien est censé inaugurer mercredi soir la salle de prière de la grande mosquée d'Alger, la troisième plus grande au monde, à la veille de la fête de Mawlid (la naissance de Mahomet).

Un référendum dans cinq jours
Cette hospitalisation survient aussi à cinq jours d'un référendum sur la révision de la Constitution présentée par le président Tebboune pour fonder une « Algérie nouvelle ».

Le 1 er novembre est le jour anniversaire du soulèvement contre l'occupation française. L'an passé, ce jour-là, le mouvement de contestation Hirak avait mobilisé des milliers de manifestants dans les rues d'Alger contre le régime et la corruption mais aussi contre la présidentielle et ses très contestés candidats, dont l'actuel président.

LIRE AUSSI > Algérie : Abdelmadjid Tebboune, un apparatchik à la tête du pays

Après plusieurs semaines de lente décrue, l'Algérie – dont les frontières restent fermées- connaît une recrudescence des contaminations au Covid-19 depuis deux semaines. Près de 57 000 cas ont été recensés dans ce pays de 44 millions d'habitants depuis le signalement du premier cas le 25 février, dont plus de 1 930 décès et près de 40 000 guérisons.