Accueil Actualité Politique
Régionales 2021 : le chef des Verts veut être candidat en Île-de-France
Julien Bayou, qui devrait affronter Valérie Pécresse, souhaite tourner la région vers davantage d'«économie sociale et solidaire» et de «relocalisation», a-t-il indiqué dans un entretien au Parisien.

Par Pierre Lepelletier
Publié le 27 août 2020 à 08:46, mis à jour le 27 août 2020 à 12:28
Julien Bayou, secrétaire national d'EELV
Julien Bayou, secrétaire national d'EELV AFP
Ce n'est pas vraiment une surprise : la rumeur courait depuis des mois. Julien Bayou, le secrétaire national d'Europe Écologie-Les Verts, l'a officialisé ce jeudi dans un entretien au Parisien . «Je suis candidat pour faire gagner l'écologie en Île-de-France!», a-t-il annoncé. «Je suis convaincu que seule l'écologie permettra de répondre à la triple urgence, environnementale, économique et démocratique que doit affronter notre région», a assuré Julien Bayou. Les militants EELV franciliens doivent encore voter en septembre pour entériner cette décision mais le suspens est maigre.

Le chef des Verts devrait être notamment confronté à Valérie Pécresse, la présidente de la région sortante, ex-LR et présidente de son propre mouvement Libres!. «Depuis six ans, Valérie Pécresse, l'actuelle présidente de la région a considérablement abîmé l’Île-de-France. Cette région est l'une des plus riches d'Europe mais aussi l'une des plus inégalitaires. En six ans, on a dégringolé dans les indicateurs de bien-être», a-t-il déploré, tout en rappelant : «Un Francilien sur deux souhaite quitter l’Île-de-France dès qu'il le pourra. C'est en partie son échec».

«Moins de pollution, moins de bruit»
S'il fera connaître son projet «le moment venu», Julien Bayou a déjà quelques pistes. «Mais de toute évidence, il faut forger un autre modèle de développement économique», a-t-il proposé. Le chef des Verts prévoit déjà de conditionner et bonifier les aides aux entreprises «à des engagements en matière d'écologie et de justice sociale». Il veut également favoriser «l'économie sociale et solidaire» et «la relocalisation» pour créer de nouveaux emplois. Plus largement, le chef des Verts souhaite «moins de pollution, moins de bruit, plus d'îlots de fraîcheur, une meilleure alimentation, des emplois».

À LIRE AUSSI : À Pantin, les Verts veulent prouver qu’ils sont mûrs pour 2022
Qui sera sur la future liste de Julien Bayou? En vue des régionales, les forces de gauche souhaitent s'unir. Eric Piolle, le maire EELV de Grenoble, qui avance ses pions pour une potentielle candidature à la présidentielle, a notamment proposé à Jean-Luc Mélenchon une alliance avec La France Insoumise dans «quatre régions». Rien n'est encore fixé en Île-de-France. «Évidemment, nous sommes ouverts au dialogue», a affirmé Julien Bayou, en prévenant toutefois qu'il «y aura des listes vertes et ouvertes dans les 13 régions». Pour les écologistes, l'objectif est de confirmer aux régionales au printemps après leurs bons scores aux municipales et aux européennes.