Actualité économique
FRANCE
Taxe du sans plomb 95-E10 : quatre questions sur le rétropédalage du gouvernement
Thibault Marotte,
publié le 13/10/2020 à 10:48 , mis à jour à 11:46
Le gouvernement voulait augmenter la taxe intérieure de consommation des produits énergétiques (TICPE) qui s'applique sur le sans plomb 95-E10.Le gouvernement voulait augmenter la taxe intérieure de consommation des produits énergétiques (TICPE) qui s'applique sur le sans plomb 95-E10. Belga via AFP
Le gouvernement souhaitait mettre fin à l'avantage fiscal accordé à ce carburant réputé plus écologique et dont la part de marché grossit d'année en année.
C'est une promesse qui a failli être brisée en un rien de temps. Alors que le gouvernement s'était engagé à ne pas augmenter les taxes sur le carburant, un projet d'augmentation de la taxe sur l'essence sans plomb 95-E10 était en ce moment sur la table à l'Assemblée nationale. Mais face à une levée de boucliers à venir des automobilistes et du secteur, le gouvernement a annoncé mardi que le tarif réduit de l'essence SP95-E10 allait être maintenu en 2021.  

Qui était à l'origine de ce projet d'augmentation de taxe ?
Depuis lundi, l'Assemblée examine le premier volet du projet de loi de finances pour 2021, qui devait contenir la suppression en 2021 et 2022 du tarif réduit dont bénéficiait jusqu'alors le sans plomb 95-10. "Les trois tarifs de TICPE pour les essences traditionnelles seront progressivement alignés sur une période de deux ans, de façon à supprimer le tarif réduit dont bénéficie l'E10, qui constitue un soutien direct à l'énergie fossile", précise le texte du Projet de loi de finances (PLF) 2021.  

LIRE AUSSI >> Carburants : pourquoi les prix à la pompe n'ont pas beaucoup diminué 

L'Express Abo
OFFRE LIMITÉE. 2 MOIS POUR 1€ SANS ENGAGEMENT
Je m'abonne
En 2019, face à la fronde du mouvement des gilets jaunes, le gouvernement avait décidé d'annuler "toute hausse de la taxe carbone". L'Assemblée et le Sénat avaient ensuite validé le gel des taxes sur les carburants jusqu'en 2022. Une promesse mise à mal par cette mesure du PLF 2021. 

En quoi consiste-t-il ?
Le gouvernement comptait dans un premier temps augmenter la taxe intérieure de consommation des produits énergétiques (TICPE) qui s'applique sur le sans plomb 95-E10 d'un centime par litre. Une hausse répartie sur deux ans : 50 centimes en 2021, puis 50 centimes en 2022. Pour l'heure, la hausse en 2021 est supprimée. Mais le gouvernement n'a rien précisé pour l'année 2022. Jusqu'à présent, le SP95-E10 bénéficiait d'une taxe plus clémente. En revanche, le gouvernement ne compte pas toucher à la taxe sur l'E85 considéré comme "le carburant du pouvoir d'achat" et dont l'utilisation se démocratise. 

Actuellement la TICPE s'élève à 60 centimes par litre pour le SP95, précise le site du gouvernement. Comme le précise Décision Atelier, 50% des automobilistes roulant à l'essence sans plomb utilisent du 95-E10, dont la part de bioéthanol monte en moyenne jusqu'à 10% du carburant. Le SP95 et le SP98 ne contiennent que 7,5% de bioéthanol au maximum, ce qui explique l'avantage fiscal accordé jusqu'à présent au SP 95-10. 

Quelles pourrait être les conséquences pour les usagers ?
Les automobilistes pensaient jusqu'alors pouvoir souffler au moment de faire leur plein en cette fin d'année. Le PDG de Total, Patrick Pouyanné, a assuré au micro de RTL qu'il n'y aurait pas de montée des prix à la pompe. "Aujourd'hui, vous avez des stocks pétroliers élevés au niveau mondial et vous avez une demande faible. Ça incite plutôt à ce que le prix reste modéré, donc je ne m'attends pas à ce que le prix remonte dans l'année qui vient", a souligné le dirigeant.  

LIRE AUSSI >> Qui va gagner la nouvelle guerre du pétrole? 

Mais le projet d'augmentation de taxe sur le sans plomb 95-E10 mettait à mal cette affirmation. Si elle est maintenue pour l'année 2022, elle pourrait avoir des conséquences directes sur le portefeuille des usagers. Selon Le Parisien, un plein de sans plomb 95-E10 pourrait coûter 30 centimes de plus en 2022. Cela représenterait un surcoût de 30 millions d'euros en 2022 selon le site bioethanolcarburant.com. 

Qu'en disent les acteurs du secteur et les politiques ?
Du côté du ministère de l'Economie, cette mesure allait dans le sens de l'évolution des pratiques des automobilistes. "La différence de taxation entre l'E5 et l'E10, introduite en 2016, avait vocation à être temporaire. Il s'agissait alors d'en privilégier sa diffusion. L'objectif est aujourd'hui désormais atteint, puisque l'E10 représente désormais plus de la moitié de la consommation, et l'E5 l'autre moitié. Sachant que les taxes sur l'E5 vont en parallèle diminuer d'autant, ce qui compensera", expliquait Bercy au Parisien.  

LIRE NOTRE DOSSIER COMPLET

Faut-il bloquer les prix du carburant?

Les prix des carburants poursuivent leur remontée
Fiscalité du gazole : plusieurs dépôts pétroliers bloqués en Bretagne
Prix du carburant : UFC-Que Choisir lance une pétition contre la TVA sur les taxes
Une augmentation de taxe qui n'est pas passée auprès des élus MoDem. "Tout le groupe MoDem de l'Assemblée nationale, dont je fais partie, est contre, lui aussi. Ainsi que d'autres députés. C'est une très mauvaise idée", assure le député Bruno Duvergé, en charge de la Transition énergétique au sein du groupe MoDem. Selon le site bioethanolcarburant.com, "cette mesure pénaliserait le bioéthanol au profit de l'essence fossile, alors que cette énergie renouvelable est produite en France, premier pays producteur européen". En effet, les usagers pourraient être amenés à se rabattre sur les autres carburants.  