Actualité  Politique
Covid-19 : une prime versée à 5 000 entrepreneurs des quartiers prioritaires
Nadia Hai, ministre de la Ville, a pointé, mercredi, une situation « extrêmement fragile » pour certains entrepreneurs des quartiers prioritaires. Source AFP
Publié le 28/10/2020 à 07:49 | Le Point.fr
Les entrepreneurs des QPV << ont un acces plus difficile aux financements et aux credits bancaires >>, selon Nadia Hai.
Les entrepreneurs des QPV « ont un accès plus difficile aux financements et aux crédits bancaires », selon Nadia Hai. © ALAIN JOCARD / AFP
PROFITEZ DE VOTRE ABONNEMENT À 1€ LE 1ER MOIS !
        
 
Alors qu'il s'apprête à durcir encore les mesures anti-Covid, mercredi 28 octobre, le gouvernement a annoncé qu'une prime exceptionnelle de 1 500 euros va être attribuée à 5 000 entrepreneurs installés dans les quartiers prioritaires de la ville (QPV), afin de faire face aux conséquences de la crise du Covid. La situation pour certains entrepreneurs des QPV est « extrêmement fragile, alors qu'ils ont un accès plus difficile aux financements et aux crédits bancaires », écrit Nadia Hai, ministre de la Ville, dans un communiqué.

Cette prime exceptionnelle doit donc permettre à 5 000 entrepreneurs, sans salariés et dont l'entreprise a été créée avant le 15 mars 2020, d'abonder leurs fonds propres « pour éviter les cessations d'activités massives dans les QPV dans les prochains mois ».

Plus de 1 500 quartiers prioritaires en France
Selon une étude de juin 2020 de la Bpi, 32 % des entrepreneurs en QPV rencontrent des difficultés d'accès aux services bancaires. « Seuls 22 % des habitants des quartiers ont obtenu un crédit bancaire », selon cette étude, or « ce chiffre est de 29 % sur le reste du territoire, ce qui représente une différence statistique élevée ». Il existe en France un peu plus de 1 500 quartiers prioritaires, dans lesquels 40 % de la population vit sous le seuil de pauvreté.

Lire aussi Couvre-feu : les secteurs concernés réclament des aides massives

La semaine dernière, le gouvernement avait déjà annoncé une hausse de l'aide aux « emplois francs » : l'aide accordée aux entreprises qui embauchent en CDI des habitants des QPV est désormais portée à 7 000 euros la première année, au lieu de 5 000 (puis 5 000 euros les deux années suivantes). Le dispositif, qui devait prendre fin au 31 décembre de cette année, est par ailleurs prolongé d'un an.