Accueil Économie Conjoncture
Allemagne : jusqu'à 10 milliards d'euros d'aide supplémentaires pour les secteurs mis en difficulté par les restrictions
A partir de lundi les secteurs de la gastronomie, de la culture et des loisirs seront fermés pour un mois.

Par Le Figaro avec AFP
Publié il y a 3 heures
La terrasse d'un café de Pfarrkirchen en Bavière le 27 octobre 2020.
La terrasse d'un café de Pfarrkirchen en Bavière le 27 octobre 2020. Christof STACHE / AFP
L'Allemagne a décidé mercredi d'une nouvelle série de restrictions face à la progression du nouveau coronavirus, imposant un mois de fermeture aux secteurs de la gastronomie, de la culture et des loisirs.

À LIRE AUSSI : Covid-19 : nouvelles restrictions en Allemagne avec fermeture des cafés et restaurants
Ces mesures, qui entreront en vigueur lundi et dureront jusqu'à la fin du mois de novembre, limiteront également à 10 personnes issues de deux foyers les participants à des réunions privées. Les citoyens sont invités à éviter tous les déplacements inutiles, les séjours en hébergement étant réservés à des «fins non touristiques», a déclaré la chancelière Angela Merkel après des discussions avec les dirigeants des 16 États allemands.

Tous comme les bars, cafés et restaurants, les piscines et autres installations sportives seront fermées tandis que les compétitions professionnelles retrouveront le huis clos. Les écoles et les commerces seront toutefois autorisés à rester ouverts, a précisé la chancelière. Pour amortir le choc économique, l'Allemagne offrira jusqu'à 10 milliards d'euros d'aide aux secteurs affectés par les nouvelles mesures.

Angela Merkel a reconnu qu'il s'agissait de mesures «strictes» et «pénibles» mais elle a noté qu'au rythme actuel des nouvelles infections, «les limites du système de santé» risquaient d'être atteintes. «La courbe doit être à nouveau aplatie (...) pour que la recherche des contacts puisse être à nouveau effectuée», a-t-elle déclaré, ajoutant que pour trois quarts des nouvelles contaminations, les responsables ne sont plus en mesure de déterminer actuellement où la transmission a eu lieu.

EN DIRECT : EN DIRECT - Covid-19 : Merkel serre fortement la vis en Allemagne, probable reconfinement en France
Les nouvelles infections au Covid-19 ont récemment grimpé au-dessus des 10.000 cas journaliers, un nouveau record de 14.964 ayant été annoncé mercredi par l'institut de veille épidémiologique Robert Koch.

La rédaction vous conseille
La Bourse de Francfort craint de nouvelles restrictions en Allemagne
