
Forte baisse du nombre de chômeurs au troisième trimestre
Le nombre de demandeurs d'emploi inscrits à Pôle emploi sans activité a diminué de près de 485.000 par rapport au deuxième trimestre, soit de 11 %. Mais il reste à un niveau très élevé. Et la baisse observée depuis le mois de mai marque nettement le pas.


Lire plus tard
Social

Partager

Commenter
Le rebond de l'activité au troisième trimestre a profité aux embauches.
Le rebond de l'activité au troisième trimestre a profité aux embauches. (Eric Gaillard/Reuters)
Par 
Alain Ruello
Publié le 27 oct. 2020 à 12:10Mis à jour le 27 oct. 2020 à 17:15
En attendant de connaître l'ampleur du tour de vis sanitaire que va décider le gouvernement , la publication ce mardi des chiffres du chômage tels que mesurés par Pôle emploi permet de garder espoir sur la capacité de l'économie, et donc du marché du travail, à repartir une fois que la crise sera définitivement enrayée.


Le nombre de demandeurs d'emploi sans activité (catégorie A) a atteint 3,92 millions de personnes en moyenne au troisième trimestre en France hors Mayotte (3,7 millions en France métropolitaine). Ce chiffre marque une hausse de 8,8 % sur un an, mais un recul de 11 % par rapport au trimestre précédent. Soit 483.000 personnes concernées en moins. La baisse s'est confirmée en septembre (-18.000), pour le cinquième mois consécutif, bien que de manière très ralentie puisqu'elle était dix fois plus forte en août .

670.000 emplois perdus en 2020

L'effet de bascule inverse par rapport au deuxième trimestre a joué pleinement puisque les effectifs des chômeurs ayant un peu travaillé (moins de 78 heures par mois, catégorie B) ont augmenté de près de 66.000, et de près de 390.000 pour ceux ayant beaucoup travaillé (plus de 78 heures, catégorie C). C'est bien le signe que le rebond de l'activité après le confinement a relancé les reprises d'emploi même si on reste à des niveaux d'inscrits à Pôle emploi jamais atteints.

La recrudescence de l'épidémie de coronavirus et les restrictions économiques qui vont aller de pair , laissent penser que le mouvement de yoyo va se poursuivre . Signe inquiétant, le nombre de plans de sauvegarde de l'emploi (PSE) ne cesse de grimper et avec lui le nombre de licenciements potentiel associés. Le ministère du Travail en dénombre 528 depuis le 1er mars et jusqu'au 11 octobre ( dernier chiffre connu ) pour 72.500 suppressions de postes envisagées. La hausse est significative puisque sur la même période de 2019 on en comptait « que » 295 pour un peu plus de 20.000 postes et ce, sans compter les réductions d'effectifs hors PSE, dans les entreprises de moins de 50 salariés notamment.

Les PME se saisissent de l'APLD
Dans ses dernières prévisions financières , l'Unédic table sur une reprise des destructions d'emplois au quatrième trimestre qui porterait leur perte totale à 670.000 sur l'ensemble de l'année. Portées pas le plan de relance , principalement les primes à l'embauche des jeunes ou les contrats aidés, les créations atteindraient en net 300.000 l'année prochaine. Le taux de chômage de la population active au sens du Bureau international du travail, l'autre grand thermomètre à la main de l'Insee celui-là, est attendu à 10,5 % de la population active fin 2020 et à 9,6 % fin 2021.

Pour endiguer la vague de chômage, le gouvernement table notamment sur la conclusion d'accords d'activité partielle de longue durée (APLD). A ce stade, 3.600 accords d'entreprises ou par déclinaison d'accords de branche ont été conclus, couvrant plus de 200.000 salariés, toujours selon le ministère du Travail. Les trois quarts concernent des entreprises de moins de 50 salariés.