Sortir
Théâtre & Spectacles
Entre danse et performance, le festival Move célèbre la vulnérabilité des corps à Beaubourg
4 minutes à lire
Belinda Mathieu,
Publié le 28/10/20

Partager





Mauvais genre, d’Alain Buffard, chorégraphe mort du sida en 2013. 
Mauvais genre, d’Alain Buffard, chorégraphe mort du sida en 2013. 

Marc Domage

La quatrième édition de cycle de performances, de danse et d’installations explore cette semaine, au Centre Pompidou, la fragilité des corps et leur invisibilisation en convoquant de jeunes artistes prometteurs et des archives de pièces dansées.

Qu’est-ce qu’un corps vulnérable ? Est-ce un corps fragile qui ne répond pas aux normes de bonne santé, un corps handicapé ou malade ? Pour sa quatrième édition, le festival Move – qui mêle danse, performance et installation – s’empare de la vulnérabilité. Une thématique subversive ? « On est sûrement encore dans un système où l’on glorifie le corps performatif. On détourne facilement le regard dès que l’on voit des corps qui ne sont plus “performants” », explique Caroline Ferreira, curatrice de l’événement. Alors que la crise du Covid nous a rappelé à quel point nos vies pouvaient être précaires, quelle place accordons-nous à la vulnérabilité ? Dans une société qui tente de cacher la maladie et la mort, montrer ses faiblesses deviendrait-il un acte politique ? Nous avons exploré différentes propositions de cet événement pour voir comment elles résonnent avec le concept mis à l’honneur.

Corps fragiles
Grâce au cycle de projections d’archives Vidéodanse, on redécouvre des chorégraphes qui incarnent la vulnérabilité du corps par leur handicap, leur vieillesse, leur maladie. Des états effrayants car ils nous confrontent à la fragilité de notre vie, à la mort. On peut y voir (ou revoir) des pièces marquantes, historiques : celles de l’Américaine Lisa Bufano ou de l’Allemand Raimund Hoghe qui mettent en scène leur corps handicapé ; celles d’Anna Halprin, qui a survécu à un cancer, connue pour son travail avec les malades et les personnes âgées ; ou encore celles d’Alain Buffard, atteint du sida, qui a consacré son travail à la fragilité des corps. « Sur la question des corps non-performants, on pense souvent à Jérôme Bel, qui a remis en cause les fondements d’un corps parfait, performatif. Mais je voulais convoquer des artistes qui expérimentent ces thématiques en leur chair », explique Caroline Ferreira.

Féministe, queer, post-colonial
La réflexion se poursuit à travers un prisme queer, féministe et post-colonial, arguant que les corps minoritaires – féminins, racisés, LGBT, trans, non-binaires – sont vulnérabilisés par notre société. Ils peuvent susciter le mépris, le rejet, la haine, car leur présence, leurs actes défient l’ordre dominant. Quelle force peut ressortir de ces postures ? Quelles résistances développe-t-on pour s’affranchir du poids des normes ? Sorour Darabi, musicien(ne), danseur(se), performeur(se) non-binaire (identité de genre fluide, en dehors du masculin-féminin et qui peut englober les deux), originaire de Shiraz en Iran, explore ces questions dans Savušun (2018), qu’il/elle qualifie d’« ode à la vulnérabilité ».

Abonné Avec “Embrase-moi”, Kaori Ito danse l’amour de façon crue mais pas scabreuse
Emmanuelle Bouchez
4 minutes à lire
Pour cette pièce, il/elle s’appuie sur des rituels de deuil chiites en Iran : le Tazi et la cérémonie de Sin ‘eh Zani, performés par des hommes, dont il/elle dissèque les ressorts complexes. Car traditionnels, conservateurs, ces rituels deviennent des armes de résistance pour les minorités : « Le régime iranien islamique est hyper-oppressant, les gens n’ont pas beaucoup de moyens d’exister, de se rebeller. Ils se réapproprient des choses qui sont acceptées, comme ces cérémonies, pour canaliser leur révolte et leur insatisfaction. En France, ces réappropriations, bien que différentes, sont aussi de plus en plus visibles. » Dans sa danse, Sorour Darabi fait apparaître la souffrance, les peurs, la rébellion des corps considérés comme minoritaires, qui font écho à sa propre oppression en tant que personne non-binaire. Et à partir de cette matière, il/elle crée un moment poétique, intense.

Des propositions audacieuses
D’autres artistes poursuivent cette réflexion en offrant des propositions audacieuses, mais qui n’abordent pas la vulnérabilité de manière toujours évidente. Dans le cycle d’exposition et de performance Je n’avalerai que mon liquide, Ndayé Kouagou imagine une France sans discrimination ; avec La Langue brisée, Pauline Le Boulba raconte une pièce qu’elle a aimée en s’adressant à elle comme à une amante ; dans Software Garden, Rory Pilgrim tente de créer un espace consacré au care (synonyme de soin et sollicitude en français) ; et Cécile B. Evans livre une fiction d’anticipation à partir du ballet Giselle, qui mêle horreur et éco-féminisme.

Mathilde Monnier : “Pour une femme, le grotesque et le comique sont des registres durs à aborder”
Belinda Mathieu
3 minutes à lire
Une chose est sûre, cette édition de Move sonne comme une invitation à aller à rebours de l’hyper-performance dans laquelle nous vivons. À l’image des philosophes américaines du care, Carol Gilligan et Joan Tronto, elle nous exhorte à embrasser la vulnérabilité du monde dans sa diversité et à reconnaître qu’elle ne touche pas seulement les personnes considérées comme fragiles, mais qu’elle est inhérente à la vie. Et Sorour Darabi de conclure : « On est toujours en train de nier la vulnérabilité qui existe en nous ou chez les autres, car c’est un obstacle à notre course au progrès. Nous sommes tous des êtres vulnérables et incarner cette vulnérabilité devient une force. »

À voir
Festival Move, du 28 octobre au 8 novembre 2020 au Centre Pompidou. Entrée libre.
Cécile B. Evans, Notations For an Adaptation of Giselle (welcome to whatever forever), installation en continu de 11h à 20h au Forum -1.

Programme des performances:
Nora Turato les 28, 29, 30 et 31 octobre, 18h, Forum -1, réservation obligatoire sur Festival Move
Cécile B. Evans tous les jours, 18h30, Forum -1.
Sorour Darabi : 28 octobre, 19h, Grande salle.
Pauline L. Boulba : 29 octobre, 19h, Grande salle.
Rory Pilgrim : 30 octobre, 19h, Grande salle.
Ndayé Kouagou et Christelle Oyiri : 31 octobre, 19h, Grande salle.