Le gouvernement a annoncé aux partenaires sociaux que la marche prévue pour l'activité partielle au 1 er novembre est reportée au 31 décembre. Les entreprises continueront de bénéficier d'un reste à charge de 15 %, hormis celles qui sont les plus touchées qui sont intégralement remboursées.


Lire plus tard
Social
 linkTo:site228.txt
Partager

Commenter
Le gouvernement mise sur l'activité partielle pour endiguer les licenciements.
Le gouvernement mise sur l'activité partielle pour endiguer les licenciements. (Alain Jocard/AFP)
Par 
Alain Ruello
Publié le 28 oct. 2020 à 9:28Mis à jour le 28 oct. 2020 à 16:03
Suspendues aux annonces d'Emmanuel Macron ce mercredi à 20 heures , les entreprises pourront se rassurer - un peu - avec la décision que le gouvernement a annoncé aux partenaires sociaux mardi soir à Matignon. La baisse de la prise en charge par l'Etat et l'Unédic des allocations d'activité partielle de droit commun (APDC) prévue au 1er novembre a été reportée au 31 décembre.

Concrètement, toute entreprise hors celles qui subissent des décisions de fermetures administratives ou qui sont les plus touchées par les mesures sanitaires, verra son reste à charge maintenu à hauteur de 15 %, alors qu'il devait passer à 40 %. La marche pour le salarié, elle aussi, est reculée à la fin de l'année : il touchera toujours 70 % de son brut (84 % de son net) et non pas 60 % (72 %).

Covid : les patrons font de la résistance

La grande peur des entreprises face au nouveau tour de vis sanitaire

DOSSIER Covid : la réponse sanitaire en France

 linkTo:site12.txtPour rappel, les entreprises fermées ou les plus touchées - hôtels, cafés, restaurants, transporteurs, clubs de sport et leurs fournisseurs qui sont logés dans deux listes administratives - bénéficient d'un remboursement intégral (soit zéro reste à charge) aussi bien en cas d'activité partielle de droit commun que de longue durée (APLD) au moins jusqu'au 31 décembre.


Engouement exceptionnel
Dispositif très peu utilisé avant la crise, l'activité partielle - plus communément appelée chômage partiel - a connu un engouement exceptionnel durant le confinement, le gouvernement ouvrant les vannes budgétaires pour éviter les vagues de licenciements. Le pic a été atteint en avril avec 8,6 millions de salariés concernés (5,5 millions équivalents temps plein), selon les dernières estimations de la Dares. Ils n'étaient plus « que » 1,1 million (0,5 EQTP) en septembre.

A ce stade, la facture cumulée pour l'Etat et l'Unédic est estimée à 22,2 milliards d'euros de mars à septembre, sachant que Bercy a budgété 31 milliards pour l'ensemble de l'année (incluant la part à charge de l'Unédic). Le projet de loi de Finances pour 2021 a prévu 7,6 milliards pour l'activité partielle de droit commun et de longue durée.

 linkTo:site75.txtForte baisse du nombre de chômeurs au troisième trimestre

Alain Ruello