
La face inférieure du limbe porte de petites touffes de poils à l'aisselle des nervures.

Les bourgeons ovoïdes, globuleux, écartés du rameau, présentant deux écailles apparentes inégales, rougeâtres.

Il n'existe pas de bourgeons terminaux car les tilleuls possèdent une ramification sympodiale monochasiale2.

La dominance apicale est toujours mise au profit de la croissance du tronc (les jeunes arbres ayant occasionnellement une fourche)3.

Appareil reproducteur

Diagramme floral de tilleul.
Les fleurs sont groupées par 2 à 7 en cymes bipares, chacune de ces inflorescences lâches ayant à leur base un pédoncule soudé sur toute sa longueur à une bractée oblongue et translucide, de couleur jaunâtre, dont il s'écarte en son milieu.

Les fleurs sont hermaphrodites, étant donc à la fois de sexe féminin et masculin. À cinq sépales et cinq pétales libres de couleur blanc jaunâtre, avec de nombreuses étamines.

Les fruits présententNote 1 les caractéristiques de petites capsules sèches et globuleuses, persistant sur le pédicelle, mais ils sont indéhiscents. Ils renferment une ou deux graines4.

Principales espèces

Tilia cordata
Le genre Tilia comporte de nombreuses espèces : une recherche sur certains sites de botanique produit plus de 100 taxons, (1 817 sur EOL le 29 janvier 2016)5.

 linkTo:site10.txt Tilia americana L., le tilleul d'Amérique
var. americana (synonyme : Tilia neglecta Spach),
var. heterophylla (synonyme : Tilia heterophylla Vent, synonyme : Tilia michauxii Nutt.),
var. caroliniana (synonyme : Tilia caroliniana P. Mill., synonyme : linkTo:site14.txt  Tilia floridana Small).
Tilia amurensis Rupr., tilleul de Sibérie, du fleuve Amour.
T. begoniifolia Steven, syn. de T. endochrysea.
Tilia caroliniana Mill. – Tilleul de Caroline (Carolina Basswood).
Tilia chenmoui, syn. de Tilia tuan var. chenmoui (W. C. Cheng) Y. Tang,6.
Tilia chinensis Maxim.
Tilia chingiana Hu & W.C.Cheng.
Tilia cordata Mill., le tilleul à petites feuilles.
Tilia croizatii linkTo:site8.txt  Chun & H.D. Wong (synonyme de Tilia endochrysea Hand.-Mazz).
Tilia dasystyla Steven, le tilleul du Caucase.
Tilia endochrysea Hand.-Mazz, syn. de T. begoniifolia Steven.
Tilia floridana.
Tilia henryana Szyszył. - tilleul de Henry.
Tilia heterophylla Vent. – Tilleul blanc (White Basswood).
Tilia hilliéri.
Tilia hupehensis – Tilleul d'Hubei (Hubei Lime).
Tilia insularis Nakai.
Tilia intonsa E. H. Wilson (synonyme de Tilia chinensis var. intonsa (E.H. Wilson) Y.C. Hsu & R.Zhuge).
Tilia japonica (Miq.) Simonk.
†Tilia johnsoni Wolfe & Wehr, Éocène, Washington et Colombie linkTo:site7.txt  Britannique.
Tilia kiusiana Makino & Shiras.
Tilia koreana, syn. Tilia amurensis var. koreana Vorosch, syn. T. taquetii ?
Tilia ledebourii.
Tilia mandshurica Rupr. & Maxim., linkTo:site3.txt  tilleul de Mandchourie.
Tilia maximowicziana Shiras.
Tilia mexicana Schltdl., syn. de T. americana var. mexicana.
Tilia miqueliana Maxim., Tilleul de Miquel, Arbre d'éveil.
Tilia mongolica Maxim., tilleul de Mongolie, Citronnier de Mongolie.
Tilia monticola.
Tilia nasczokinii, Nasczokin's Lime, Nasczokin's Linden.
Tilia neglecta.
Tilia nobilis Rehder & E.H. Wilson.
Tilia occidentalis , West lime, Tilia mexicana var. occidentalis V. Engl. est un synonyme de Tilia americana var. mexicana (Schltdl.) Hardin.
Tilia orbicularis hort. ex V.Engl., 1909.
Tilia oliveri Szyszyl., tilleul d'Oliver.
Tilia paucicostata Maxim.
Tilia petiolaris DC.
Tilia platyphyllos Scop., le tilleul à grandes feuilles
Tilia platyphyllos subsp. cordifolia (Besser) linkTo:site9.txt  C.K.Schneid.
Tilia platyphyllos subsp. platyphyllos
Tilia platyphyllos subsp. pseudorubra C.K.Schneid.
Tilia rubra Tilleul à tronc rouge (syn. T. platyphyllos var. rubra), tilleul à grandes feuilles, à écorce rouge.
Tilia sibirica
Tilia taquetii C.K.Schneid, syn. T. koreana ?.
Tilia tuan Szyszyl., var. chinensis, var. chenmoui.
Tilia tomentosa Moench, le tilleul argenté, T. argentea
Tilia varsaviensis, syn. T. tomentosa 'varsaviensis'.
Tilia zaeskania.
Hybrides et cultivars
Tilia cordata, v. Erecta, Greenspire, Lico, Mento, Varpyramidalis et Winter oran.
Tilia ×euchlora K. Koch, le tilleul de Crimée (T. dasystyla × T. cordata).
Tilia ×europaea L., (synonyme Tilia ×vulgaris Hayne) - le tilleul commun ou tilleul intermédiaire (= intermedia, = hollandica) (T. cordata × T. platyphyllos).
Tilia ×flavescens A. Braun ex Döll.
Tilia xflavescens 'Glenleven Linden' (T. americana × T. cordata)
Tilia xflavescens 'Dropmore'
Tilia ×moltkei Späth ex C. K. Schneid.
Tilia ×orbicularis Jouin.
Tilia × petiolaris (T. tomentosa × T. ?).
Tilia platyphylla, v. Aurea, Cordifolia, Laciniata, Rubra, Laciniata et Vitifolia.
Tilia 'Spectabilis' (hybride, origine inconnue).
Tilia tomentosa, v. Brabant et var. Petiolaris.
Longévité

Tilleul dit Sabot de Saint-Nicolas, à Furnaux (Belgique) ; circonférence à 1,5 m du sol : 740 cm, en 2007.

Le tilleul de Linn en Suisse doit avoir entre 500 et 600 ans.
 linkTo:site8.txt Article détaillé : Liste des arbres remarquables.
En Basse-Bavière, un tilleul à grandes feuilles domine la place du village de Ried. Cet arbre est probablement le champion de son espèce. Selon Thomas Parkenham, auteur du Tour du monde en 80 arbres, c'est l'un des plus beaux arbres qu'il lui a été donné de voir. Pendant plus d'un siècle cet arbre porta le nom de Wolframslinde, c'est-à-dire le tilleul de Wolfram von Eschenbach, troubadour auteur de la version originale allemande de Parzival. Le poète fit de longs séjours au château voisin de Haidstein, où il tomba amoureux de la châtelaine. Certains prétendent que quantité de ses poèmes, y compris Parzival, ont été écrits en son honneur, dont certains alors que le poète était installé sous ce tilleul.

Selon l'estimation des historiens, cet arbre aurait mille ans. Il semble que ce soit là un maximum, le bois de tilleul étant trop tendre pour être résistant. Toutefois, il possède une capacité de régénération importante qui lui permet de rétablir une tête arrachée par une tempête. La majorité des tilleuls ne dépassent guère 400 ans, et les tilleuls à grandes feuilles semblent être les plus résistants7,8.

Collections et culture en France
En France, une collection de Tilia, comprenant 45 taxons9, est gérée par le conservatoire de Tilia dans le cadre de l'Arboretum de Versailles-Chèvreloup situé dans la commune de Rocquencourt (Yvelines), établissement rattaché au Muséum national d'histoire naturelle de Paris. Cette collection a été reconnue comme collection nationale par le Conservatoire des collections végétales spécialisées (CCVS).

En Gascogne, à La Romieu, les jardins de Coursiana hébergent une collection de tilleuls, classée nationale en 2000 par le CCVS (Conservatoire des Collections Végétales Spécialisées). Son recensement de 2010 a permis d’inventorier 31 espèces pures, 8 espèces hybrides et 25 cultivars provenant de trois continents, l’Amérique, l’Asie et l’Europe (tous de l'hémisphère nord)10.

À Buis-les-Baronnies, en Drôme provençale, la culture du tilleul date du xixe siècle. On y produit encore de 75 à 90 % du tilleul français10.

Usages et propriétés
Caractéristiques communes des bois de tilleul

Coupe d'un tronc de tilleul.
Le bois de tilleul7 est homogène, aux limites de cernes peu marquées. L'aubier et le bois de cœur sont non distincts. Il est jaunâtre à roussâtre, blanchâtre ou rosâtre, parfois veiné de vert avec quelques taches médullaires. Il a une odeur de poussière.

Le bois est de densité faible pour les espèces européennes, et moyenne pour celles d'Amérique du Nord. Il est tendre et facile à travailler, à scier, tourner et sculpter. Au séchage, il se rétracte fortement. Une fois sec et mis en œuvre, il est très stable. Ce bois est peu durable et inadapté aux utilisations extérieures, mais est correctement durable à l'état sec : ce fut le matériau favori du sculpteur Grinling Gibbons11,12.

En Europe, le bois de Tilia cordata est plus apprécié que celui de Tilia platyphyllos, car ce dernier est réputé pour être plus tendre et moins résistant, le tronc souvent plus large mais présentant des formes moins satisfaisantes. Faute d'étude scientifique, il est actuellement impossible de distinguer avec certitude le bois de Tilia platyphyllos de Tilia cordata.


La Vierge de Cologne, sculptée en bois de tilleul doré (hauteur 57 cm, xiiie siècle).
Apprécié pour son homogénéité et son travail facile, le bois de Tilia cordata ne convient pas là où une forte résistance mécanique est nécessaire. Il a néanmoins de nombreuses utilisations.

Traditionnelles : sculpture, sabots légers, ustensiles de cuisine, instruments de dessin, bobines de fils, plateaux d'imprimerie, pinceaux plats, crayons, allumettes, moules de fonderie, meubles, jouets, boîtes et récipients divers, lutherie, ruches, prothèses, instruments de musique (virginal flamand), etc. Dans l'art sacré orthodoxe, le tilleul est le seul bois autorisé comme support des icônes.
Contemporaines : bois d'ébénisterie (parties linkTo:site10.txt  sculptées), sculptures de toutes sortes, tournerie, crayons, placages, pâte à papier, panneaux de fibres et de particules.
En Dauphiné, le bois de tilleul est utilisé pour confectionner des coffres à grains, car c'est un bois que les rongeurs ne peuvent détruire sans danger pour eux de suffocation, en raison de sa pulvérulence.

Le charbon de bois, quant à lui, est très prisé pour le dessin et ses propriétés filtrantes. Il était utilisé dans la fabrication de la poudre de fusil13.

Corderie
On utilise l’écorce interne, appelée « teille » ou « tille », linkTo:site7.txt  du tilleul pour confectionner de la ficelle et de la corde d’une grande qualité.

Parfumerie
Les connaisseurs savent distinguer les parfums des fleurs de tilleul de différentes provenances. La substance produisant cette senteur, le farnésol, fut découverte à Zürich en 1923 par Leopold Ruzicka, Prix Nobel de Chimie en 1939, connu pour ses nombreuses découvertes et synthèses de molécules organiques. Depuis, le farnésol occupe une place importante en parfumerie14. Pour l'extraire, on traite les fleurs séchées à l'éther de pétrole. La concrète obtenue est vert foncé et possède une odeur herbacée de foin sec. L'absolue, quant à elle, est visqueuse et verdâtre15.

Propriétés médicinales
Le Tilleul fait partie des 34 plantes médicinales (146 depuis 2008) légalement en vente libre en linkTo:site1.txt  France.

Les fleurs

Fleurs (Tilia tomentosa).

Tiliae flos : Fleurs sèches du tilleul à petites feuilles pour faire une infusion.
Les fleurs14 du tilleul commun renferment du mucilage, des huiles essentielles (38 %, dont le farnésol) des tanins, des glucosides, des gommes, des sucres, du manganèse et de la vitamine C. En teinture-mère ainsi qu'en infusion, elles sont recommandées16 dans de nombreux cas de troubles nerveux (fatigue, crises d'angoisse, neurasthénie), de migraines, de grippe, et d’insomnies. Ces fleurs sont des anti-dépresseurs, des euphorisants et des sédatifs. Elles seraient également antispasmodiques, diaphorétiques17, rendraient le sang plus fluide et favoriseraient sa circulation18. À dose plus forte, l'infusion devient excitante et peut causer des insomnies18. On a par contre surestimé14 les capacités du tilleul dans le traitement de véritables névroses ou même de l'épilepsie.

 linkTo:site3.txt La forme la plus commune est l'infusion de fleurs sèches, de préférence débarrassées de leurs bractées qui renferment des tannins en excès. En 1957, année de forte grippe en France, on infusa 500 tonnes de fleurs de tilleul (20 % de plus que la moyenne). Les bains calmants sont aussi recommandés. Étonnamment, en Europe, la tisane de tilleul ne serait utilisée que depuis le xvie siècle14.

En Provence, il existe une véritable production industrielle de fleurs de tilleul depuis deux siècles. La récolte se fait autant sur des arbres solitaires que dans des vergers dont les arbres sont taillés et greffés spécifiquement. Les fleurs sont séchées à l'ombre dans des greniers ou des fours où elles sont brassées régulièrement. Quatre kilogrammes frais donnent un kilogramme de fleurs séchées. Il existe des cultivars particuliers favorisant la résistance des branches au poids des échelles. Le cru de Carpentras (Drôme, Vaucluse, Hautes-Alpes, Basses-Alpes) est un des plus réputés. On y cultive notamment le tilleul commun. Cette région livre plus de 80 % de la production française (250 tonnes). Réalisée par sélection empirique, la variété « Benivay » (venant de Bénivay-Ollon en Drôme Provençale) voit sa bractée mesurer 15 à 20 cm. En 1985, non loin du mont Ventoux, est la Confrérie des Chevaliers du Tilleul des Baronnies. Son but est de promouvoir l'arbre porté sur leur blason. Ils organisent chaque année, début juillet, la foire du Tilleul, à Buis-les-Baronnies14,13.

L'aubier
L'aubier est la partie du tronc constituée des cernes les plus récents, contenant le xylème. Noël Chomel, médecin ordinaire du Roi et professeur au Jardin Royal, écrivait en 1709, « la décoction du bois, surtout des jeunes branches de deux ans soulage les hydropiques »14.

Aujourd'hui, l'aubier de Tilia platyphyllos et celui de Tilia cordata sont considérés comme un draineur général qui intervient spécifiquement sur le foie et la vésicule biliaire. Il est utilisé sous forme d'infusion, de teinture-mère ou d'extrait aqueux. C'est un cholérétique18. Il permet ainsi une meilleure élimination des toxines organiques et des acides métaboliques perturbateurs. Son action hépato-tonique permet une meilleure filtration des toxines présentes dans le sang et leur élimination dans l’intestin par la bile dont le volume et la diffusion sont augmentés. Il est considéré par le professeur Jean Valnet comme un dissolvant spécifique de l'acide urique et un diurétique remarquable. C'est aussi un antispasmodique qui permet la dissipation des migraines. Il a, par ailleurs, une action sur les phénomènes d'hypertension18. Enfin, les phytothérapeutes le donnent dans les cas de rhumatismes aigus, et notamment en cas de crise goutteuse, il rentre également dans la composition de certains régimes amaigrissants16,14.

Les bourgeons

 linkTo:site7.txt Bourgeons (Tilia cordata).
En gemmothérapie, il est recommandé d'utiliser les bourgeons tout juste débourrés du printemps, spécifiquement ceux de Tilia tomentosa. En effet, une dilution homéopathique du macérat glycériné de bourgeons soignerait de façon intense la ménopause (bouffées de chaleur) et serait un fort tranquillisant16. Selon P. Andrianne, « le macérat glycériné de tilleul s'indique dans tous les cas d'insomnie, spécialement chez les enfants. Remarquable draineur du système nerveux, il favorise le sommeil mais en augmente linkTo:site13.txt  aussi la durée. Sa prise régulière contribue à détoxifier l'organisme, principalement du cholestérol et de l'acide urique, uricémie »19. De manière plus subtile, il soignerait les problèmes de thyroïde, serait anti-inflammatoire et entrerait dans certains régimes amaigrissants16.

Le Docteur Bach, pour ses élixirs floraux utilise le bourgeon de Tilia tomentosa pour soigner les « Chagrins d'Amours que l'on croyait éternels »16.

Autres
Les jeunes feuilles (les feuilles plus âgées sont trop velues) et la « seconde écorce » (le cambium avec lequel on préparait en Pologne une sorte de pain, le « pachana ») sont comestibles20.

Nectar, miellat et pollen

Abeille et tilleul.
Les tilleul à grandes feuilles et tilleul à petites feuilles représentent pour les abeilles un apport conséquent en nectar et en pollen aux mois de juin/juillet. Le miel de tilleul se récolte essentiellement en Roumanie. En France, on le récolte dans le bassin parisien dont Paris intra-muros et quelques terroirs des Pyrénées, des Alpes, du Massif Central et du Jura. La sécrétion de nectar est plus importante par temps peu humide et assez chaud. Intense et très rapide, la miellée s'achève en quelques jours. De ce fait, sa production est capricieuse.

Les nectars de Tilia oliveri, Tilia euchlora, Tilia tomentosa et Tilia dasystila sont considérés comme toxiques pour les abeilles et les bourdons. En juillet, on trouve de très nombreux bourdons et abeilles morts sous ces arbres. On a pu dénombrer jusqu’à 200 insectes morts par jour et par arbre21. Le tilleul ne produit pas de propolis22.

Au mois de juillet, les abeilles ne se contentent pas de visiter le fond des corolles, elles récoltent également le miellat, produit par les pucerons de l'espèce Eucallipterus tiliae23, se développant sur le feuillage dont ils ponctionnent la sève. Cette sève digérée, ils régurgitent le miellat brillant et collant sur les feuilles, véritable friandise pour les abeilles. En effet, après l'avoir longuement léché, ce miellat est une fois de plus digéré, ventilé et stocké à l'instar du nectar22.

Le miel de Tilleul peut soit rentrer dans la composition poly-florale du miel de forêt soit faire l'objet d'un miel mono-floral. Dans ce cas il est ambré-clair et prend, à l'état solide (cristallisation courte à longue), une teinte jaune plus ou moins sombre dont la granulation est moyenne. À l'état liquide, la présence de miellat fonce sa couleur. Au nez, son odeur mentholée caractéristique est forte et assez persistante. En bouche, l'arôme très puissant d'infusion de tilleul et de menthol est souvent associé à une saveur balsamique et persistante. Il laisse régulièrement une légère amertume en fin de bouche. Sa conservation est bonne malgré sa teneur en eau parfois élevée. Le miel de tilleul est conseillé aux personnes nerveuses et insomniaques22,24.

Usages alimentaires
Les fleurs
Le tilleul est connu pour ses inflorescences parfumées, dont on fait des infusions au goût agréable13. Mais on peut également les ajouter aux salades estivales afin de les parfumer18.

La linkTo:site13.txt  sève
Récoltée lors du débourrage des bourgeons, la sève de tilleul peut être bue à l'instar de celle du bouleau. Il est possible de la faire bouillir pour en faire du sirop (opération fastidieuse, compte tenu de la très faible quantité de saccharose présent dans cette sève). Pourtant, dans certains ouvrages, l'existence de morceaux de sucre de Tilia ×europaeal est mentionnée18.

Les feuilles
Les jeunes feuilles des tilleuls originaires d'Europe sont comestibles crues. Elles sont légèrement mucilagineuses et ont un goût agréable. Elle accompagnent aisément une salade. Ces feuilles contiennent des sucres intervertis, facilement assimilables, même par les diabétiques18.

Les feuilles parvenues à leur maturité, une fois séchées, pulvérisées, tamisées, créent une farine verte très nutritive (riche en protéines) qui fut utilisée en France lors de la Seconde Guerre mondiale. Un kilogramme de feuilles fraîches donne 300 grammes de farine. Mêlée à des farines communes, on en fait du pain ou de la bouillie13,18.

Les feuilles séchées ont également été employées en lieu et place du thé18.


Tilia cordata, fruits
Les fruits
Les fruits contiennent une graine (parfois deux) oléagineuses comestibles crues ou grillées (pour en faire une sorte de pâte à tartiner)25. Le français Missa[Qui ?], médecin de la faculté de Paris26 découvrit au xviiie siècle qu'en broyant et en malaxant les fruits avec des fleurs de tilleul et du sucre, on obtenait un produit dont l'arôme était très proche de celui du chocolat. Le chimiste prussien Andreas Margraff tenta de reproduire cet ersatz d'après les indications de Missa[Qui ?]. Mais il ne réussit qu'à obtenir un succédané pâteux, à la saveur assez éloignée du chocolat et rancissant rapidement27. Ce procédé fut donc abandonné18,13.

Des fruits torréfiés, il a été fait un succédané du café18.

Multiplication
La propagation du tilleul s'opère de diverses façons.

Semis
Une stratification après la récolte donne des graines prêtes à être semées dès le deuxième printemps qui suit la maturité. Les espèces principales (T. americana, T. cordata, T. heterophylla, T. mongolica, T. petioolaris, T. platyphylla, T. japonica et T. mandschurica) peuvent être multipliées de cette façon28. T. cordata et T. platyphylla donnent des graines dont l'écorce est imperméable et dont l'embryon n'est pas très développé à la maturité des fruits. Une stratification prolongée ou des traitements destinés à raccourcir la dormance permettent d'obtenir une meilleure germination28.

 linkTo:site14.txt Greffage
Le greffage à l'anglaise et la greffe à l'écusson sont également pratiqués. T. platyphylla est préféré comme porte-greffe, pour sa vigueur, de manière à obtenir des espèces à forte croissance.

Les espèces à faible croissance (T. euchlora..., tilleuls dits « d'hiver ») sont greffées de préférence en tête. La question la plus importante est d'avoir, de bonne heure, des yeux bien mûrs, pour une greffe d'été28,29.

Marcottage
Pour T. europaea (= intermedia, = hollandica) qui porte des graines stériles, il est encore pratiqué, mais les plants obtenus n'auront jamais la vigueur d'autres plantes venues de graines ou de greffes. Le marcottage est encore utilisé pour T. mandschurica, T. mongolica et T. japonica28.

Exigences
Le Tilleul se plait assez bien sur tout sol meuble et fertile, de préférence assez frais.

Les Tilleuls issus de graines ont des systèmes aériens différents les uns des autres. Ils donnent des arbres aux ports dissemblables et sont peu appréciés comme arbres d'allées. Par ailleurs, la chute de leurs feuilles commence souvent tôt, en plein été28.

Maladies et parasites

Le miellat de la cochenille pulvinaire est à l'origine des salissures qu'on trouve parfois sous les tilleuls. On peut éliminer ces cochenilles par application d'huile blanche à la fin de l'automne ou au début de l'hiver après la chute des feuilles.

La galle cornue du tilleul est provoquée par un acarien microscopique nommé Eriophyes tiliae. L'arbre ne souffre pas de cette attaque mais si on est gêné par le côté inesthétique de ces excroissances, on peut appliquer un acaricide naturel à l'automne (huile de neem, purin d'ortie, solution de soufre...).
Tilia cordata est peu sensible à la sécheresse (il est capable de perdre ses feuilles puis de débourrer en cas d'apport d'eau) et supporte 2 mois d'inondation (Tilia platyphyllos : 2 à 3 semaines) Tilia platyphyllos est plus sensible aux gels tardifs que Tilia cordata car ses bourgeons sont plus précoces. À l'inverse, ce dernier résiste moins bien aux bris de neige. Tous deux résistent bien aux tempêtes.

La cochenille pulvinaire (Pulvinaria hydrangeae) est un parasite répandu du tilleul. Elle se caractérise par des masses floconneuses blanchâtres ou des boucliers brunâtres (1 à 3 mm) sur les rameaux et sur les feuilles. Le miellat sécrété par ces cochenilles rend poisseux tout ce qui se trouve à l'aplomb des branches et l'arbre est affaibli en cas de fortes attaques. On peut observer un noircissement du feuillage dû à un champignon, la fumagine, qui se développe sur le miellat. Il résulte aussi de la présence de ces cochenilles des dégâts esthétiques et des salissures importantes des véhicules et matériels sous les arbres.

Les chenilles de plusieurs espèces de lépidoptères se nourrissent également du tilleul30. Cependant, il n'existe pas de parasites dangereux : sur les feuilles de Tilia europaea, Tilia cordata, Tilia tomentosa ou Tilia platyphyllos se forment des galles formées par une réaction des tissus du parenchyme foliaire à la présence d'œufs puis de larves de plusieurs espèces d'acariens (Eriophyes tiliae tiliae, Eriophyes exilis, Phytoptus abnormis ou Aceria lateannulatus). Ces excroissances forment une touffe de poils à la base qui obstrue le minuscule opercule de la galle mais affectent très peu la vigueur de l'arbre car les larves quittent l'arbre dès l'automne pour s'installer sur les rameaux, sous l'écorce ou à la base des bourgeons où elles passeront l'hiver.


 linkTo:site10.txt Galles de Didymomyia tiliacea (Latvia, Lettonie).
Les tilleuls en alignement ou en plantation urbaine peuvent parfois héberger un autre acarien tétranyque, Eotetranychus tiliarum, fréquente, qui vide les cellules des feuilles par succion, leur donnant un aspect grisâtre, suivi de leur dessèchement et de leur chute précoce23.

Les chevreuils représentent une véritable menace pour les jeunes tilleuls13.


 linkTo:site2.txt Bucéphale (Phalera bucephala).

bombyx cul-brun linkTo:site4.txt  (Euproctis chrysorrhoea).
Monophage
Bucculatrix improvisa - sur le Tilia americana
Coleophora tiliaefoliella
Polyphage
Ces espèces sont polyphages :

Acronicta aceris
Acronicta psi
Alcis repandata
Amphipyra berbera
Bucculatrix thoracella
 linkTo:site14.txt Coleophora
Coleophora albovanescens
Coleophora anatipennella
Cosmia trapezina
Crocallis elinguaria
Epirrita autumnata
Erannis defoliaria
Erannis tiliaria
Euproctis chrysorrhoea
Eupsilia transversa
Hemithea aestivaria
Mimas tiliae
Odontopera bidentata
Operophtera brumata
Orthosia gothica
Phalera bucephala
Ptilodon capucina
Us et Coutumes

feuilles vert...tilleul
Couleur :
Tilleul est aussi une couleur : vert tilleul, qui est un vert clair, un vert doux.
Calendrier :
En Pologne, le mois de juillet est appelé « lipiec », mois du tilleul13, alors qu'en Croatie, c'est le mois de juin qui s'appelle « lipanj » (même signification).
Monnaie :
En Croatie, la monnaie nationale est la kuna qui signifie Martes (animal). Une kuna est divisée en 100 lipa qui signifie tilleul.
Rugby à XV :
Le club allemand de rugby à XV, TSV Victoria Linden, de Hanovre (créé en 1900) a pour emblème un tilleul.
Symbolique
Feuilles, Amours et Arbres à danser

Feuille de tilleul, en forme de cœur
Les tilleuls ont des feuilles en forme de cœur... la mythologie en a fait un symbole d'amour et de fidélité.

« Pour peu que les époux séjournent sous leur l'ombre, ils s'aiment jusqu'au bout malgré l'effort des ans. » (Jean de La Fontaine, Philémon et Baucis, Fables, Livres XIII) On retrouve également dans ce même récit rapporté par Ovide, la symbolique de la générosité : Zeus transforme Baucis, femme généreuse en tilleul, pour que selon son vœu, elle reste très longtemps près de son époux, lui-même transformé en chêne13.

 linkTo:site5.txt Tanzlinde, Arbre à danser.
Dans les pays germaniques, certains tilleuls étaient taillés selon un rituel bien précis et étayés par des béquilles de bois ou des piliers de pierre. Cette taille particulière permettait à ces arbres de faire office de « tilleuls à marches » (Stufenlinden). À l'ouest de Bamberg (Allemagne) se situe un tilleul composé de sept niveaux mais seuls les inférieurs ont un rôle pratique. À Limmersdorf et Peesten, on rencontre également des « tilleuls linkTo:site8.txt  à danser » (Tanzlinden), dans lesquels se trouvent des pistes de danse (ou des passerelles). Des escaliers taillés dans le tronc ou d'autres en colimaçon permettent d'y accéder. La plupart ont aujourd'hui disparu ; toutefois, il est possible d'en rencontrer en Bavière.
Lors des célébrations, le tilleul devenait le centre des festivités : les villageois le décoraient et dansaient autour de son tronc à l'occasion d'un mariage. En effet, les jeunes mariés venaient danser à l'intérieur de l'octogone ou sur les pistes de bois et se souhaitaient bonheur et amour. Une autre coutume voulait que l'on fête le printemps et la nature au mois de mai autour de ces arbres (vivants ou abattus pour l'occasion) sur la place du village. Ces arbres étaient appelés des « mais ». En France, l'usage de ces mais a évolué pour se transformer en arbre de la liberté pour les sans-culottes13,8.

Tilleul de justice
En Suisse et en Allemagne, il était d'usage de rendre la justice sous un tilleul, dit « tilleul de justice31 ». Cette tradition était aussi en vigueur dans l'Est de la France.
Révolution française
Une grande partie des 60 000 arbres plantés dans chaque commune de France en 1792 furent des tilleuls. Ainsi, cet arbre fut érigé en arbre civique, arbre symbole de la liberté, symbole qui fut repris lors du bicentenaire de la Révolution française. En effet, en 1989, le tilleul a officiellement été choisi en France pour commémorer la Révolution de 178913.
Vieux arbres creux, les émousses de tilleul étaient des caches utilisées par les Chouans pour échapper soit aux gabelous soit aux soldats républicains pendant la Révolution française.
Calendrier
Dans le calendrier républicain français, le Tilleul était officiellement le nom attribué au 19e jour 
