L’islamophobie, l’argument commode d’Erdogan pour faire linkTo:site8.txt monter la tension avec Paris
28 OCTOBRE 2020 PAR NICOLAS CHEVIRON
Acculé par une économie vacillante et une forte érosion de son électorat, le président turc rejoue la carte de la crise diplomatique avec la France pour faire taire les critiques internes et semer la division au sein de l’opposition.

FAVORI
RECOMMANDER
IMPRIMER
ARTICLE EN PDF
Partager
 linkTo:site29.txtTweet
Offrir
13 COMMENTAIRESA +A -
Istanbul (Turquie). – Le combat millénaire de l’Occident contre l’Islam ; la Turquie comme ultime rempart assiégé de la communauté des croyants, d’où partira le signal du réveil ; le président turc Recep Tayyip Erdogan en guide indispensable de l’Umma sur la voie de la délivrance… Depuis plusieurs jours, la presse progouvernementale turque abreuve son lectorat de narrations héroïques et un tantinet paranoïaques aboutissant toutes à la conclusion que le maintien au pouvoir du leader islamo-conservateur sera la condition sine qua non de la survie de l’État turc et d’un renouveau du monde musulman.

Leur prose est alimentée quotidiennement par les déclarations au vitriol du Reis, qui a successivement recommandé au président français Emmanuel Macron « des examens de santé mentale », assuré que son homologue était « obsédé par Erdogan, jour et nuit » et appelé au boycott des produits français, au motif que selon lui, l’hôte de l’Élysée était en train de mener une « campagne de haine » contre les musulmans.

 © AFP
© AFP
Le président turc a également élargi le champ de son courroux aux dirigeants d’autres pays européens, qu’il a accusés sans les nommer de soutenir « la haine de l’islam et des musulmans ». « Une campagne de lynchage semblable à celle contre les Juifs d’Europe avant la Seconde Guerre mondiale est en train d’être menée contre les musulmans », a déclaré M. Erdogan, avant d’estimer mercredi que les Occidentaux « veulent recommencer les croisades ».
 linkTo:site60.txt
L’escalade verbale, qui a conduit à un rappel pour consultations de l’ambassadeur de France à Ankara et à une dénonciation par l’Élysée de « l’outrance et la grossièreté » de l’attitude turque, est motivée par une série de déclarations et actes des autorités françaises perçus comme islamophobes par Ankara.

Il y a d’abord le discours prononcé le 2 octobre par Emmanuel Macron pour annoncer la présentation, début décembre, linkTo:site25.txt d’un projet de loi sur la lutte contre « les séparatismes » en France, visant à renforcer la laïcité, notamment face à l’islam radical. « L’islam est une religion qui vit une crise aujourd’hui, partout dans le monde », avait alors affirmé le chef de l’État français, provoquant un tollé dans les pays musulmans.

Il y a ensuite certaines mesures préconisées par ce texte, comme la signature obligatoire d’une « charte de la laïcité » par toutes les associations cultuelles, un contrôle accru des finances des mosquées ou la suppression du système des imams détachés – quelque 300 imams envoyés par la Turquie, le Maroc et l’Algérie dans les mosquées françaises –, allant de pair avec le développement de filières de formation en France.

La colère du président turc se nourrit aussi de la projection, sur les bâtiments des municipalités de Montpellier et Bordeaux, des caricatures du prophète Mahomet extraites du journal satirique Charlie Hebdo, en hommage à Samuel Paty, l’enseignant décapité le 16 octobre par un islamiste fanatisé pour avoir montré ces mêmes dessins à ses élèves dans un cours sur la liberté d’expression. La projection a été qualifiée de « provocation étatique » par le quotidien Yeni Safak, porte-voix officieux d’Erdogan. Le 22 octobre, Emmanuel Macron avait promis que la France continuerait de défendre les caricatures.

 linkTo:site31.txtCe faisceau de présomptions d’islamophobie ne suffit cependant pas à justifier, aux yeux de nombreux observateurs, la poussée de fièvre subite des relations turco-françaises.

« La Turquie est silencieuse face aux pressions exercées par le Parti communiste chinois sur la population musulmane de Chine. Elle est restée coite face aux déclarations et aux tweets islamophobes du président américain Donald Trump », rappelle le politologue Burak Bilgehan Özpek, de l’université de Bilkent, à Ankara. « Dès lors, l’islamophobie ne peut pas être l’enjeu principal. Elle est un masque, une justification. »

Pour le chercheur, qui anime le forum d’opposition Daktilo 1984, un des principaux enjeux de la controverse avec la France est le contrôle du jeu politique intérieur à travers une exacerbation des passions nationalistes. « Depuis cinq ans, Erdogan fait tout ce qu’il peut pour que le seul sujet de discussion dans la société turque concerne les menaces à la sécurité nationale », explique-t-il. « De cette façon, il peut éliminer les critiques et les objections des partis d’opposition. La logique qu’il veut imposer, c’est que, si vous aimez votre pays, vous devez vous rassembler autour de sa personne, faire un derrière le drapeau national. »

Exit ainsi du débat public la crise économique d’une rare violence linkTo:site28.txt qui frappe la Turquie depuis 2018, avec une livre turque qui a perdu 31 % de sa valeur face à l’euro depuis le début de l’année, un PIB en contraction de 9,9 % au deuxième trimestre 2020, une inflation à 11,75 % en glissement annuel en septembre, et un chômage officiellement à 13,4 %.

 linkTo:site28.txtLa surenchère nationaliste est aussi un bon moyen pour Erdogan d’éroder la solidarité entre les partis d’opposition, un attelage improbable de kémalistes, de nationalistes, d’islamistes, de transfuges du parti présidentiel et de militants de gauche et pro-kurde, dont l’action concertée a pourtant abouti à la conquête des principales villes de Turquie, à commencer par Istanbul, lors des municipales de 2019.

« La stratégie du gouvernement est de provoquer les prises de parole des voix les plus radicales au sein des différents partis, de façon à favoriser les frictions et les fragmentations, à la fois au sein de la coalition et dans les partis eux-mêmes », indique Burak Bilgehan Özpek.

Candidat malheureux du Parti républicain du peuple (CHP, social-démocrate) lors de la présidentielle 2018, Muharrem Ince a ainsi récemment formé un mouvement à la tonalité plus nettement kémaliste, en rupture avec l’attitude pragmatique de consensus défendue par le chef du CHP, Kemal Kiliçdaroglu. Au Bon Parti (IP, nationaliste), c’est Ümit Bozdag qui mène la charge contre l’attitude jugée trop complaisante à l’égard des Kurdes de la présidente du parti, Meral Aksener.

La méthode est connue, et elle a fait ses preuves. Au printemps 2017 déjà, peu avant un référendum sur une réforme constitutionnelle octroyant des pouvoirs exorbitants au chef de l’État, le Reis avait déclenché une tempête diplomatique avec l’Allemagne – il avait accusé Berlin d’avoir des pratiques ressemblant à celles des nazis –, et les Pays-Bas, au motif que ces deux pays avaient refusé que des ministres turcs viennent faire campagne sur leurs territoires auprès de leurs compatriotes immigrés. Un député du parti présidentiel avait alors évalué à 2 % la part de voix gagnées par le camp du « linkTo:site87.txt oui » au référendum grâce à cette stratégie de la tension.

Les Pays-Bas, en particulier, avaient dû subir les assauts d’Ankara. Amsterdam était en effet à cette époque le maillon faible de l’Union européenne, avec des élections législatives proches et la pression de l’extrême droite qui ont contraint le gouvernement à faire donner la police contre des manifestants turcs, permettant à Erdogan d’exhiber devant ses citoyens les images de violences d’une Europe « fasciste ».

Cette fois, le maillon faible semble être la France. Erdogan n’a pas manqué de mentionner dans ses récents discours l’approche des élections présidentielles, en 2022, et le risque encouru par Macron d’être défait par le Rassemblement national. « La France est le seul pays qui parle clairement face à Erdogan, elle est devenue pour lui une cible facile, le point d’attaque idéal pour sa politique de polarisation avec l’Occident. Et le langage de Macron facilite les choses », commente Ali Bayramoglu, sociologue et chroniqueur pour le quotidien conservateur d’opposition Karar.

Le choix s’imposait d’autant plus que la rivalité entre la France et la Turquie s’est clairement affirmée, au cours des derniers mois, sur de nombreux terrains : enjeux énergétiques de la Méditerranée orientale, conflits libyen, syrien, et dans le Caucase, ambitions africaines… « La France et la Turquie n’ont jamais vécu dans leur histoire un tel affrontement, à moins de remonter peut-être à l’Empire ottoman. Cette fois-ci, sur tous les champs, les deux pays s’opposent. Ils se retrouvent face-à-face comme les grands rivaux sur la scène européenne », souligne Bayramoglu.

Cette logique de confrontation ressemble cependant à une fuite en avant pour le chef de l’État turc, au pouvoir depuis près de dix-huit ans. « On est dans une configuration où on ne voit pas comment Erdogan peut encore gagner une élection, même en alliance avec le MHP », son partenaire, le Parti de l’action nationaliste, jauge Alican Tayla, chercheur à l’Institut français de géopolitique (IFG), dépendant de l’Université Paris-8. « Depuis des années, Erdogan ne met plus d’idées sur la table, il n’y a plus que des coups politiques. »

La polémique ne devrait pas moins continuer d’enfler dans les prochains jours. Charlie Hebdo a en effet remis des pièces dans le juke-box en publiant mercredi à sa « Une » une caricature d’Erdogan, en T-shirt et sous-vêtements, en train de boire une bière et de soulever la jupe d’une femme portant le voile, dévoilant ainsi ses fesses nues.

Dans un discours à Ankara, l’intéressé a qualifié le dessin d’« attaque ignoble » commise par des « vauriens ». « Ma colère n’est pas due à l’attaque ignoble contre ma personne, mais aux insultes contre le prophète » Mahomet, a-t-il précisé, ajoutant : « Tout cela est un signal que l’Europe est en route vers une nouvelle période de barbarie. » Si les manifestations antifrançaises n’ont guère mobilisé les foules au cours des derniers jours en Turquie, une marche prévue dimanche à Istanbul pour protester contre la nouvelle caricature pourrait réunir davantage de soutiens. linkTo:site24.txt