Saisie d'une « toux persistante » Melania Trump, annule un déplacement
La première dame des États-Unis devait se rendre en Pennsylvanie pour assister à un meeting de campagne de Donald Trump qui aura lieu ce mardi soir. Source AFP
Modifié le 21/10/2020 à 06:12 - Publié le 20/10/2020 à 19:57 | Le Point.fr
Melania Trump a prefere annuler un deplacement en Pennsylvanie ce mardi.
Melania Trump a préféré annuler un déplacement en Pennsylvanie ce mardi. © BRENDAN SMIALOWSKI / AFP / Brendan Smialowski/AFP
PROFITEZ DE VOTRE ABONNEMENT À 1€ LE 1ER MOIS !
        
 
La Maison-Blanche prend des précautions. En raison d'une « toux persistante », la première dame des États-Unis Melania Trump a annulé mardi un déplacement en Pennsylvanie. Il devait être sa première apparition dans un meeting de campagne au côté du président des Etats-Unis depuis plus d'un an.

« MelaniaTrump continue à se sentir mieux chaque jour après avoir récupéré du Covid-19, mais, avec une toux persistante, et par excès de précaution, elle ne voyagera pas aujourd'hui », a indiqué Stephanie Grisham, sa porte-parole, dans un bref communiqué. Diagnostiquée positive au Covid-19 en même temps que son mari, le 1er octobre, la First Lady a annoncé mi-octobre qu'elle était désormais négative.

 linkTo:site21.txtLire aussi « Melania Trump est beaucoup plus proche de Donald qu'on ne l'imagine »

Traitement expérimental
Dans un texte à la tonalité très personnelle intitulé « Mon expérience du Covid-19 », publié le 14 octobre, Melania Trump avait évoqué « des montagnes russes » en termes de symptômes. « J'ai eu des douleurs musculaires, une toux et des maux de tête et je me suis sentie très fatiguée », avait-elle raconté.

Elle avait aussi expliqué que, contrairement à son mari qui avait en particulier bénéficié d'un traitement expérimental, elle avait opté pour un traitement « plus naturel », centré sur les vitamines et une « nourriture saine ». C'est dans ce communiqué qu'elle avait révélé que leur fils Barron, 14 ans, avait lui aussi été testé positif, mais était depuis redevenu négatif. Interrogé mardi matin sur Fox News sur la santé de sa femme, Donald Trump a répondu qu'elle allait « très bien »

.