NUMÉRIQUE
Poursuites contre Google : " Il faut rendre possible l'ouverture à la concurrence "
Léo Pierrard,
publié le 22/10/2020 à 19:13 , mis à jour le 23/10/2020 à 15:48

 linkTo:site15.txtPour l'économiste Joëlle Toledano, les condamnations à l'encontre de Google doivent s'accompagner de mesures pour aider de nouveaux acteurs à entrer sur le marché.
La pression monte pour les géants du numérique. En lançant des poursuites contre Google pour abus de position dominante, les autorités américaines ont déclenché en début de semaine la plus importante action judiciaire depuis près de 20 ans contre l'un des piliers technologiques du pays.  

Dans la foulée, le Parlement européen appelait lui aussi à une stricte régulation des géants du numérique. Objectif : limiter la puissance des Gafa (Google, Amazon, Facebook et Apple), accusés de monopoliser le marché. 

Amende de 4,3 milliards d'euros linkTo:site19.txt en 2018
"L'axe d'accusation du ministère de la Justice des Etats-Unis est très clair : il donne toute une série d'éléments pout expliquer comment Google a tout fait pour augmenter cette part de marché et rendre quasiment impossible le fait que des concurrents même ayant des talents, ayant des mérites, puissent rentrer sur ce marché", indique Joëlle Toledano, auteur de GAFA : reprenons le pouvoir ! paru chez Odile Jacob. 

L'Express Abo
OFFRE LIMITÉE. 2 MOIS POUR 1€ SANS ENGAGEMENT
Je m'abonne
LIRE AUSSI >> Gafa, le mirage du démantèlement 

En Europe, en 2018, Google a déjà écopé d'une amende de 4,3 milliards d'euros des autorités de la concurrence, pour pratiques déloyales dans l'écosystème Android. Une mesure pas suffisante pour Joëlle Toledano, pour qui ces condamnations doivent s'accompagner d'une véritable ouverture à la concurrence. 

LIRE NOTRE DOSSIER COMPLET

Google accusé par l'Union européenne d'enfreindre ses règles de concurrence

Gaël linkTo:site3.txt Duval, le Français qui veut bouter Google hors des smartphones
Google, Tchad et oiseaux : les trois infos qu'il ne fallait pas louper (hors coronavirus)
L'Autorité de la concurrence inflige à Google une amende de 150 millions d'euros
"Si on met en place une régulation qui a pour volonté, pour objectif, d'ouvrir à la concurrence donc obliger Google à partager un certain nombre de choses, on pourrait y arriver. Mais si on en reste à une simple condamnation, à ce moment-là, l'expérience nous montre que pour l'instant on n'y arrive pas", explique l'économiste.  