George Orwell, notre insurgé capital
8 OCTOBRE 2020 PAR ANTOINE PERRAUD
George Orwell fait son entrée dans la Bibliothèque de la Pléiade. Entretien avec Philippe Jaworski, maître d'œuvre d'une telle édition, à propos de ce pamphlétaire britannique, hérétique de la politique et boussole morale, 70 ans après sa mort.

FAVORI
RECOMMANDER
IMPRIMER
ARTICLE EN PDF
Partager
Tweet
Offrir
44 COMMENTAIRESA +A linkTo:site3.txt -
George Orwell (1903-1950) se voit ouvrir de glorieux battants : ceux du temple de la Bibliothèque de la Pléiade, en ce jeudi 8 octobre 2020. Il était grand temps, 70 ans après sa mort. La porte semble pourtant bien étroite : un seul volume (Rudyard Kipling en compte quatre !), pour un choix d’œuvres loin d’être exhaustif.

“Down and Out in Paris and London” : “Dans la dèche à Paris et à Londres” (1933, première parution en français chez Gallimard en 1935, sous le titre “La Vache enragée”, grâce à un coup de pouce de Malraux et nanti d’une préface de Panaït Istrati)
“Down and Out in Paris and London” : “Dans la dèche à Paris et à Londres” (1933, première parution en français chez Gallimard en 1935, sous le titre “La Vache enragée”, grâce à un coup de pouce de Malraux et nanti d’une préface de Panaït Istrati)
Mais ne boudons pas notre plaisir, qui permet de retrouver, dans de nouvelles traductions plus dynamiques et moins paresseuses ou poussiéreuses, Dans la dèche à Paris et à Londres, En Birmanie (Burmese Days), Wigan Pier au bout du chemin, Hommage à la Catalogne, La Ferme des animaux, Mil neuf cent quatre-vingt-quatre (Big Brother est enfin traduit : Grand Frère). Plus, seulement hélas !, huit textes remarquables réunis sous le titre Croquis et essais.
Parmi ceux-ci, il en est un essentiel, paru en janvier 1946 dans la revue Polemic : La littérature empêchée. Orwell y déploie sa fureur. Non pas contre le totalitarisme, mais vis-à-vis de la démocratie libérale, quand elle en vient à imposer une servitude et une cécité volontaires à ses citoyens. À commencer par ceux travaillant dans le domaine de la direction de l’esprit :

« Tout écrivain ou journaliste désireux de préserver son intégrité se trouve en butte à la dérive générale de la société plus qu’à une persécution délibérée. Au nombre des choses qui opèrent à son encontre, on trouve la concentration de la presse entre les mains de quelques hommes fortunés ; l’emprise du monopole sur la radio et le cinéma : un public réticent à dépenser son argent pour des livres, ce qui contraint presque tous les écrivains à gagner en partie leur vie à des travaux alimentaires. »

Orwell ajoute : « Tout, à notre époque, conspire à transformer l’écrivain, comme tous les autres artistes, en préposé subalterne, travaillant sur des thèmes qui lui sont imposés d’en haut sans dire jamais ce qui lui paraît être l’absolue vérité. Mais lorsqu’il s’élève contre le sort qui lui est fait, il ne reçoit aucune aide de son propre camp : autrement dit, aucun mouvement d’opinion substantiel ne soutiendra la justesse de sa position. »

Voilà un écrivain qui avait découvert en Birmanie, entre 1922 et 1927, la domination coloniale britannique : « J’avais le sentiment qu’il me fallait me soustraire non seulement à l’impérialisme, mais aussi à toute forme de domination de l’homme sur l’homme. Je voulais m’abîmer, m’enfoncer parmi les opprimés, être l’un des leurs et me battre à leurs côtés contre les tyrans », affirme-t-il en 1937 dans Wigan Pier au bout du chemin. Un écrivain pour qui l’idéal et l’absolu, en politique, deviennent très vite l’ennemi du bien commun. Un écrivain pour lequel l’engagement ne se décrète pas mais s’éprouve.

Et cet écrivain livre, dans La littérature empêchée, ce qui le meut et l’émeut, en tant que sujet britannique à même de devenir citoyen universel – chacun voit Orwell à sa porte, tant il fait figure de test de Rorschach offert à notre inconscient collectif :

« Au cours des siècles où dominait le protestantisme, l’idée de rébellion et l’idée d’intégrité intellectuelle se confondaient. L’hérétique – qu’il s’agisse de politique, de morale, de religion ou d’esthétique – était celui qui refusait de faire insulte à sa propre conscience. Ce point de vue se trouve résumé dans les paroles de l’hymne revivaliste : “Ose agir comme Daniel, / Ose te dresser seul, / Ose ne rien céder, / Ose le faire savoir.” »

C’est en partant de ce texte trop méconnu que nous avons interrogé Philippe Jaworski, le maître d’œuvre de cette édition du volume Orwell en Pléiade.

Quel regard portez-vous sur La littérature empêchée ?

Philippe Jaworski : Voilà, pour moi, l’un des exemples les plus parfaits du pamphlet, avec un propos dense et cohérent, très centré, très ciblé, sans digressions, et qui ne démord pas de son sujet : qu’est-ce qui empêche la liberté d’expression ?

Le génie d’Orwell est en effet un génie de pamphlétaire, au sens très fort et très noble du terme. Tous ses écrits, de formes assez diverses, ont en commun l’esprit pamphlétaire anglais ayant pris son envol au XVIIe siècle.

Signature de George Orwell, de son véritable nom Eric (Arthur) Blair.
Signature de George Orwell, de son véritable nom Eric (Arthur) Blair.
Il a du reste écrit un texte magnifique – souvent ignoré des critiques et des biographes –, en guise d’introduction à une anthologie des pamphlets anglais. Voilà un genre littéraire et politique qui représente pour lui l’idéal : un outil dont peut se saisir l’homme ordinaire (common man) pour intervenir, publiquement, en s’adressant au pouvoir ainsi dénoncé ; mais aussi au lecteur, ferré par un texte bref, incisif, scandalisé, écrit sous le coup de la colère tout en cherchant à faire partager un point de vue, voire à pousser à l’action.
Ce texte est une protestation – j’aime ce mot qui renvoie au protestantisme s’élevant contre les abus du pouvoir. Mais une protestation qui vise à l’efficacité. En vue de défendre une vérité qui lui tient à cœur, Orwell se donne tous les moyens rhétoriques, en allant jusqu’au bout de sa subjectivité. Et sans hésiter sur le choix des moyens : exagération, voire mauvaise foi, omission, lacunes. Il est partiel et partial.

Mauvaise foi ?

Il affirme par exemple, de manière désinvolte – mais cela fait donc partie du genre pamphlétaire –, que le poète, contrairement au prosateur, aurait moins à craindre des foudres du pouvoir sous une dictature, dans la mesure où il se livre à un simple « agencement de sonorités ».

C’est très vite dit, de la part d’un admirable connaisseur de la poésie anglaise – qu’il récitait par cœur. Et surtout, que fait-il de toute la poésie russe du XXe siècle soviétique ? Est-ce un simple « agencement de sonorités » qui poussa Staline et ses sbires à broyer, envoyer en camps, pousser au suicide, tant de poètes et poétesses ?

Autre exemple, qui procède d’une généralisation hâtive et fautive, Orwell écrit dans ce texte : linkTo:site1.txt « Durant tout le Moyen Âge, il n’y eut presque pas de prose née de l’imagination littéraire et très peu d’écrits historiques. » Pour ces derniers, quid de Froissart, Commynes, ou Joinville – et je ne cite que les chroniqueurs du royaume de France ? Quant aux œuvres nées de l’imagination, c’est faire fi d’une production florissante, à commencer par le cycle arthurien.

Si l’expression « mauvaise foi » ne vous satisfait pas, convenez tout de même que c’est léger, approximatif et rapide. Mais cela ressortit au ton des grands pamphlétaires qui vous accrochent et vous harponnent, en usant d’autres atouts que la solidité de l’argumentation et des références : Péguy, Kraus, Bernanos, qui prennent la parole à partir d’une très violente émotion, d’un sentiment de scandale, qui aboutissent à une insurrection de la pensée.

Orwell se laisserait donc emporter par sa verve et céderait à l’illusion lyrique, alors qu’il prône la circonspection lucide face aux régimes qui jouent sur les émotions des foules pour annihiler leur jugement critique…

Entre le dire et le faire, la pensée, l’écriture et l’action, il y a une série d’hiatus, de différences, de contradictions, qui constituent le génie comme le mystère d’une tel auteur, ainsi paré d’une sorte de halo. Chacun croit alors distinguer ou trouver « son » Orwell.

George Orwell au micro de la BBC (aucun enregistrement n'a été conservé, hélas !)...
George Orwell au micro de la BBC (aucun enregistrement n'a été conservé, hélas !)...
Pour moi, il s’est constitué son univers par étapes, chacune apportant son expérience à sa réflexion – la Birmanie, la classe ouvrière, l’Espagne en guerre civile… Les points d’appui d’Orwell venaient de lui-même, de ce qu’il avait éprouvé. Il y a chez lui bien peu d’emprunts, d’utilisation ou de réappropriation de concepts, d’éléments de systèmes de pensée. Sa démarche intellectuelle relève donc souvent d’une sorte de bricolage empirique : l’expérience, la sensation, l’émotion priment. Dans un second temps vient l’effort pour y mettre sens et cohérence.
Ce qui le bouleverse, le révolte, c’est l’oppression, l’abus d’autorité – dans les colonies, à l’encontre de la classe ouvrière, sans oublier le mensonge des pouvoirs ou des médias au regard des faits. Sa résistance se fonde sur une notion très anglaise, difficile à traduire : la common decency, c’est-à-dire le sentiment intime, inné, spontané ou hérité, qu’il prête à chaque individu concernant ce qui est acceptable et ce qui relève de l’inacceptable. C’est un sentiment moral : l’être humain peut et doit établir d’emblée une distinction entre le juste et l’injuste, le vrai et le faux. D’où le droit et la nécessité de réagir de toutes ses forces.

 linkTo:site54.txtLa colère politique première d’Orwell serait née face au colonialisme britannique en Birmanie, mais n’y eut-il pas chez lui, ancien élève d’Eton, une révolte logique originelle face aux abus d’autorité du système éducatif anglais ?

Il y a un texte passionnant : Tels étaient nos plaisirs (Such, Such Were the Joys – extrait d’un vers de Blake, voyez à quel point il était gorgé de poésie). Mais ce texte n’a pas été publié de son vivant. Or il est d’une virulence extrême contre le pouvoir des directeurs comme des enseignants d’établissements scolaires fréquentés par Orwell. Toutes les manifestations de l’autorité y passent – jusqu’à l’oppression subie par les élèves en raison de leur appartenance sociale. Il y a donc, effectivement, un Orwell avant Orwell, un Orwell d’avant la Birmanie, mais qui a donc fait l’objet d’une publication posthume avec toutes les questions que cela pose.

Quel est le legs de la révolte orwellienne ?

Selon lui, la seule force que nous puissions opposer au mal en politique – c’est-à-dire l’asservissement et la réduction de l’humanité, donc l’anéantissement de l’homme comme sujet –, la seule résistance possible s’avère très précisément liée à notre humaine condition. Nous sommes précaires, fragmentaires, individuels, soumis à des humeurs contradictoires, pas toujours sûrs de nos réactions ni de nos affirmations : tout le contraire de ce qu’implique le totalitarisme.

Il est inutile de vouloir faire de nous autre chose que ce que nous sommes. Nous n’avons que cela à disposition pour nous opposer à l’insupportable. Voilà pour moi le sens de Mil neuf cent quatre-vingt-quatre. L’ogre panoptique, sur lequel on insiste depuis plus de 70 ans, ne nous dit pas grand-chose que nous ne sachions déjà. En revanche, le message le plus passionnant passe par le personnage de Winston Smith et l’épreuve à laquelle Orwell le soumet.

 linkTo:site13.txtLa tombe de George Orwell à Sutton Courtenay (Oxfordshire).
La tombe de George Orwell à Sutton Courtenay (Oxfordshire).
Tout est joué dès le départ dans ce roman du « trop tard ». Et pourtant il faut se révolter, quand bien même l’échec est au bout du chemin. Que reste-t-il à sauver quand tout est perdu ? Sauver quelque chose d’une morale intime a-t-il encore un sens ? Tout se joue dans les rêves et la subjectivité du personnage. On retrouve, logée dans les neurones, la common decency, capable de tracer des frontières là où le totalitarisme les abolit toutes au nom d’un absolu dévoyé. Voilà ce qui fait, me semble-t-il, la puissance du roman : c’est une utopie pour en finir avec toutes les utopies qui obligent à choisir linkTo:site9.txt entre le bonheur et la liberté. La loi morale est chez lui le dernier rempart. S’il n’y a pas cela chez l’être humain, il n’y a plus rien.
Universel mais territorialisé, qu’aurait pensé George Orwell du Brexit – non pas celui de Boris Johnson consistant à tondre les classes laborieuses privées de toute régulation au nom d’un prétendu souverainisme, mais un Brexit culturel et anthropologique, qui rendrait l’Angleterre à elle-même en la séparant du continent ?...

 linkTo:site56.txtDans un grand texte patriotique, Le Lion et la licorne, écrit à Londres en 1940 sous le Blitz et qui constitue sa contribution intellectuelle à l’effort de guerre, Orwell affirme que les Anglais ne sont pas européens : l’air que nous respirons est différent, les foules ne sont pas les mêmes… Son sentiment de l’anglicité n’a rien d’un chauvinisme au sens étroit du terme, mais est présenté comme une force de résistance face à ceux qui veulent vous détruire.

Le Brexit aurait donc pu lui apparaître comme la manière de confirmer la distance des Anglais vis-à-vis des Européens dont il se dissociait. Et pourtant, Mil neuf cent quatre-vingt-quatre eut longtemps pour titre de travail, alors que l’action se déroule à Londres : Le Dernier Homme en Europe. Nous avons évoqué les contradictions de George Orwell : nous y voici, une fois de plus, en plein dedans…