L'UE renforce son arsenal face au blocage de l'OMC par Trump
Les États de l'UE ont signé un accord qui autorise l'Union à prendre des sanctions en cas de blocage des instances de l'OMC.

Par Le Figaro avec AFP
Publié il y a 2 heures
La présidente de la commission européenne, Ursula von der Leyen.
La présidente de la commission européenne, Ursula von der Leyen. JOHANNA GERON / REUTERS
L'Union européenne est parvenue à un accord mercredi pour renforcer son arsenal commercial et pourra décider des sanctions malgré le blocage de l'Organisation mondiale du commerce (OMC) par l'administration américaine de Donald Trump.

À LIRE AUSSI : Feu vert de l'OMC à de nouveaux droits de douane européens sur les produits américains
Cet accord, obtenu entre le Parlement européen, les États membres et la Commission, «envoie un signal politique fort indiquant que l'Union européenne prendra des mesures pour défendre et protéger nos entreprises, nos travailleurs et nos consommateurs chaque fois que nos partenaires ne respectent pas les règles du jeu», a déclaré le vice-président de l'exécutif européen, Valdis Dombrovskis, dans un communiqué.

Les États-Unis, très critiques envers l'OMC, refusent depuis plusieurs mois de nommer de nouveaux juges au sein de la cour d'appel de l'Organe de règlement des différends (ORD), chargé de régler les litiges commerciaux. Faute de juges suffisants, cette cour d'appel est paralysée depuis décembre 2019, ce qui empêche les procédures devant l'OMC d'aller à linkTo:site200.txt leur terme.

Tant que cet organe ne peut pas remplir ses fonctions, ses membres ont en effet la possibilité d'éviter une décision contraignante simplement en faisant appel. Or, le règlement européen en vigueur jusqu'à présent ne permet à l'UE de mettre en place des contre-mesures commerciales (comme des droits de douane) que lorsque toutes les procédures devant l'OMC sont achevées.

En révisant ce règlement, l'UE s'autorise à prendre des sanctions, même si l'OMC ne statue pas définitivement en appel. «Nous ne pouvons pas nous permettre d'être sans défense en attendant», a souligné M. Dombrovskis.

À LIRE AUSSI : L’OMC, honnie un jour, encensée le lendemain par Trump
Le nouveau texte autorisera aussi la Commission à prendre des contre-mesures lorsqu'un partenaire «dans le cadre d'un accord commercial bilatéral ou régional, impose des mesures commerciales illégales et bloque ensuite le processus de règlement des différends prévu par cet accord», explique le Conseil de l'UE, qui représente les États membres, dans un communiqué. Le compromis obtenu mercredi doit maintenant être approuvé par les États membres et par un vote des eurodéputés.