RÉFÉRENDUM EN NOUVELLE-CALÉDONIE
Le ministre des outre-mer reste en Nouvelle-Calédonie pour poursuivre ses consultations
Sébastien Lecornu multiplie déplacements et entretiens, après le deuxième référendum remporté le 4 octobre par les non-indépendantistes.

Le Monde avec AFP Publié linkTo:site237.txt aujourd’hui à 03h22, mis à jour à 09h27

Temps deLecture 2 min.

Partage

 linkTo:site56.txtPartager sur Facebook

Envoyer par e-mail

Partager sur Messenger
Plus d’options
Le ministre des outre-me,r Sébastien Lecornu, « annule son billet retour » et va « prolonger » sa visite en Nouvelle-Calédonie pour « poursuivre ses consultations » sur l’avenir politique, après le deuxième référendum sur l’indépendance du 4 octobre qui a créé un climat de tension, a déclaré son entourage à l’Agence France-Presse (AFP) jeudi 28 octobre.

Son départ, prévu pour jeudi soir, « a été annulé pour poursuivre les consultations dans une phase collective », a fait savoir un de ses conseillers sans préciser de nouvelle date, alors que le ministre multiplie déplacements et entretiens en tête à tête, après le deuxième référendum remporté le 4 octobre par les non-indépendantistes.

Article réservé à nos abonnés Lire aussi  Nouvelle-Calédonie : visite au long cours de Sébastien Lecornu après la victoire du non au référendum
M. Lecornu a commencé le 24 octobre une visite de terrain, après s’être soumis au confinement de quatorze jours imposé à tout arrivant en Nouvelle-Calédonie, où le protocole sanitaire est strict même si le coronavirus ne circule pas.

 linkTo:site209.txtJeudi, après avoir inauguré « une place de la paix » à Nouméa en hommage à la poignée de main en 1988 entre le dirigeant caldoche Jacques Lafleur et le leader kanak Jean-Marie Tjibaou, il est parti « en retraite » avec dix responsables non indépendantistes et indépendantistes, cinq de chaque camp.

La séquence a été présentée comme étant « un déjeuner privé », qui se tiendra sur un îlot au large de la commune de Boulouparis, au nord de Nouméa, et où se trouve une résidence appartenant à l’Etat.

 linkTo:site54.txtLa paix « pas négociable »
L’ambition du ministre, lors de cette rencontre, est de « sortir des ambiguïtés », en engageant une réflexion sur les « conséquences concrètes du oui ou du non à l’indépendance » alors que depuis le deuxième référendum sur l’indépendance le 4 octobre les esprits s’échauffent sur le Caillou.

Article réservé à nos abonnés Lire aussi  En Nouvelle-Calédonie, l’incessante controverse autour du corps électoral
Les présidents des trois provinces calédoniennes, Sonia Backès, Paul Néaoutyine, Jacques Lallié, le président du gouvernement, Thierry Santa, le président du Congrès, Roch Wamytan, les députés, Philippe Gomes et Philippe Dunoyer, le sénateur Pierre Frogier ainsi que Daniel Goa et Victor Tutugoro, élus et ténors du FLNKS, devraient participer.

Organisé dans le cadre du processus de décolonisation de l’accord de Nouméa (1998), le scrutin a été remporté par les non-indépendantistes avec 53,3 % des voix en net repli par rapport au premier vote du 4 novembre 2018 (56,7 %). Les indépendantistes ont, eux, progressé de 43,3 % à 46,7 % et ont annoncé qu’ils demanderaient un troisième référendum, comme le permet l’accord, d’ici à 2022.

 linkTo:site4.txtAu cours de son périple, linkTo:site236.txt le ministre a répété que « la paix n’est pas négociable » et qu’il « n’accepterait aucun chantage à la violence ».

Article réservé à nos abonnés Lire aussi  Nouvelle-Calédonie : « Si le sang coule, c’est un échec collectif terrible »
Il a au contraire invité les protagonistes calédoniens à rester fidèles au dialogue, qui depuis trente-deux ans assure la stabilité. « Il faut garder cette méthode si on croit à la paix, si on pense que le sang n’a pas besoin de couler pour trouver une solution politique », a prôné Sébastien Lecornu.

Le Monde avec AFP
