Couvre-feu, «règle des six»: le gouvernement dévoile son nouvel état d’urgence sanitaire
15 OCTOBRE 2020 PAR JÉRÔME HOURDEAUX
Un couvre-feu entre en vigueur samedi en Île-de-France et huit métropoles, de 21 heures à 6 heures. D’autres mesures s’appliquent sur l’ensemble du territoire, comme l’interdiction des « fêtes privées » et le respect de la « règle de six personnes » dans l’espace public.

FAVORI
RECOMMANDER
 linkTo:site230.txtIMPRIMER
ARTICLE EN PDF
Partager
Tweet
Offrir
165 COMMENTAIRESA +A -
«Ce n’est pas l’État qui frappe, c’est le virus », a assuré le premier ministre Jean Castex en présentant jeudi les nouvelles mesures qui accompagneront la réactivation, à partir de vendredi, de l’état d’urgence sanitaire. « Je comprends l’inquiétude, voire la lassitude qui est la vôtre », a-t-il ajouté.

Le chef du gouvernement était entouré de quatre de ses ministres – celui de l’économie Bruno Le Maire, celle du travail Élisabeth Borne, de la santé Olivier Véran et celui de l’intérieur Gérald Darmanin – pour présenter ce nouveau plan de lutte contre l’épidémie de Covid-19. Et les dispositions prévues par le nouvel état d’urgence sanitaire, qui devrait durer au moins jusqu’au mois de novembre, sont nombreuses et détaillées.

 linkTo:site46.txtSe refusant à imposer à l’ensemble de la population un re-confinement généralisé, le gouvernement a opté pour un dispositif adapté « ville par ville, territoire par territoire », a expliqué Jean Castex, et imposant donc des mesures différenciées en fonction des heures de la journée, de la ville et du type de lieux.

Il y aura tout d’abord des nouvelles obligations de deux types : « des règles générales et des règles renforcées », a détaillé le premier ministre. Ces dernières, les plus liberticides, concernent neuf zones : Paris et les autres départements de l’Île-de-France et les métropoles de Lyon, Lille, Toulouse, Saint-Étienne, Aix-Marseille, Montpellier, Grenoble et Rouen.

Jean Castex et Gérald Darmanin linkTo:site203.txt lors de la conférence de presse. © AFP
Jean Castex et Gérald Darmanin lors de la conférence de presse. © AFP
Dans ces territoires, à partir du samedi 17 octobre, un couvre-feu sera en vigueur entre 21 heures et 6 heures du matin. Comme lors du confinement du printemps dernier, toute sortie sera interdite durant cette période et tous les commerces devront être fermés. Des dérogations sont cependant prévues, marquant le retour des « attestations de sortie » à télécharger sur le site du ministère de l’intérieur, sur son téléphone portable ou à recopier sur du papier libre.

Des sorties pour une durée d’une heure seront autorisées pour sortir son animal de compagnie, se rendre chez un proche nécessitant une assistance, à l’hôpital ou dans une pharmacie de garde ainsi que pour prendre un train ou un avion. Dans ce dernier cas, la personne devra présenter son billet en cas de contrôle par la police.

Une dérogation sera également accordée aux personnes travaillant de nuit ou tôt le matin. Alors, outre l’attestation, « il faudra en plus un justificatif de son employeur ou une carte professionnelle », a précisé Gérald Darmanin.

Le ministre de l’intérieur a indiqué que « 12 000 policiers et gendarmes spécialement chargés » de faire respecter le couvre-feu seraient mobilisés. Comme durant le confinement, sa violation sera sanctionnée d’une amende de 135 euros. Après trois infractions, la peine passera à 3 750 euros d’amende et trois mois de prison.

 linkTo:site49.txtL’état d’urgence sanitaire comporte également plusieurs autres mesures s’appliquant dans les neuf métropoles en dehors des horaires de couvre-feu. Jean Castex a notamment annoncé la fermeture des salles de sports, « sauf pour les enfants et les sportifs professionnels ». La « jauge » de présence des universités et des établissements supérieurs sera abaissée à 50 %.

D’une manière générale, le gouvernement fera appliquer la « règle de six personnes » dans les établissements recevant du public et dans tout l’espace public. Gérald Darmanin a prévenu que les forces de l’ordre auraient pour consigne d’« intervenir vigoureusement » lorsque cette règle ne serait pas respectée.

Parallèlement, un autre train de mesures s’applique sur l’ensemble du territoire. Ainsi, « toutes les fêtes privées – comme les mariages ou les soirées étudiantes – qui se tiennent dans des salles des fêtes, dans des salles polyvalentes ou tout autre établissement recevant du public seront interdites », a annoncé Jean Castex.

Les restaurants devront appliquer un nouveau protocole sanitaire respectant la « règle des six » et renforçant le « contact tracing ». Les établissements recevant un public assis devront condamner un siège sur deux et ils ne pourront recevoir que 1 000 ou 5 000 personnes en fonction de leur surface. Les établissements où le public « circule debout » ne pourront recevoir qu’une personne par 4 mètres carrés, « dans la limite d’une jauge fixée par le préfet », a encore détaillé Jean Castex.

Le premier ministre a précisé que ces mesures seraient en vigueur durant au moins quatre semaines et ont d’ores et déjà vocation « à durer au-delà sur la base d’un projet de loi qui sera déposé au Parlement ». Elles pourraient être maintenues jusqu’au mois de novembre.

 linkTo:site48.txtJean Castex a justifié ce retour à l’état d’urgence sanitaire par « une accélération soudaine et spectaculaire » de l’épidémie « depuis une dizaine de jours ». « Cette situation exigeait une réponse forte et rapide », a poursuivi le premier ministre. « Il n’est plus possible, comme au cours de la première vague, de déprogrammer » d’autres opérations dans les hôpitaux.

 linkTo:site32.txtLe but du couvre-feu est de « réduire les interactions dans la sphère privée », a insisté Jean Castex en appelant les Français à « réduire le nombre de personnes que nous rencontrons chez soi ou dans les lieux de convivialité » et à respecter, chez eux également, la « règle des six ».

 linkTo:site46.txtSur le plan social et économique, les entreprises seront invitées « à développer le recours au télétravail », a annoncé Jean Castex. La ministre du travail Élisabeth Borne a précisé qu’il serait « demandé aux entreprises […] de définir un nombre de jours minimal de télétravail pour les postes pour lesquels c’est possible ». Elles seront également incitées à « étaler les heures d’arrivées sur le lieu de travail ». Ces dispositions ne feront pas l’objet d’obligations mais devront résulter du « dialogue social au sein de l’entreprise ».

Dans la fonction publique, « les administrations définiront une organisation du travail permettant, quand c'est possible, trois jours de télétravail par semaine », a précisé Jean Castex.

 linkTo:site48.txtLe premier ministre a par ailleurs annoncé le versement d’une prime de 150 euros aux « personnes bénéficiant du RSA, de l’allocation de solidarité et des aides au logement ». Celle-ci sera majorée de 100 euros par enfant et sera versée « avant la fin de l’année ». Environ 4,1 millions de foyers seraient concernés.

 linkTo:site45.txtLe personnel soignant va quant à lui bénéficier, en avance, d’une augmentation de 93 euros prévue dans le cadre du Ségur de la santé et qui ne devait initialement intervenir qu’au mois de mars. Jean Castex leur a également proposé de renoncer à une partie de leurs congés de la Toussaint en échange d’une « prime » de 100 à 200 euros brut par jour.

Olivier Véran est également revenu sur la question des tests en assurant qu’après les embouteillages constatés dans les laboratoires ces dernières semaines, la situation était maintenant revenue à la normale. Selon lui, désormais pour 91 % des tests, les résultats sont connus dans les 48 heures. « Nous sommes en train de gagner la bataille des délais », a-t-il assuré.

Le ministre de la santé a également annoncé l’arrivée prochaine des « test antigéniques » qui permettent d’obtenir un résultat en seulement 10 ou 30 minutes. Olivier Véran a expliqué que cinq millions de ces tests avaient déjà été commandés et étaient déjà utilisés « à bas bruit », dans certaines situations ciblées. « Nous disposons désormais de toutes les recommandations de la Haute Autorité de santé » pour généraliser leur usage, a poursuivi Olivier Véran, en précisant que cela prendrait « un peu de temps pour la formation, pour l’organisation ».

« Ça ne remplacera pas les tests PCR », a prévenu le ministre de la santé qui espère pouvoir commencer à déployer plus largement les tests antigéniques « d’ici quelques semaines ». Ceux-ci seront par exemple utilisés dans le cadre de « barnums » installés « dans les aéroports » pour tester rapidement les personnes arrivant en France.

Bruno Le Maire a pour sa part annoncé la réactivation et l’élargissement du Fonds de solidarité destiné à aider les entreprises en difficulté. « Toutes les entreprises de moins de 50 salariés qui sont installées dans les zones de couvre-feu et qui ont perdu 50 % de leur chiffre d’affaires par rapport à 2019 pourront bénéficier d’une aide allant jusqu’à 1 500 euros, et cela, pendant toute la durée du couvre-feu », a détaillé le ministre de l’économie.

« Les secteurs de l’hôtellerie, des cafés, de la restauration, de la culture, de l’événementiel, du sport », particulièrement touchés par les mesures de restriction, bénéficieront de ces aides « dès lors qu’ils subissent une perte de chiffre d’affaires non plus de 70 %, mais de 50 % ».

Bruno Le Maire a également annoncé la possibilité, pour ces entreprises, de « bénéficier d’une exonération totale de cotisations sociales patronales dès qu’elles perdent 50 % de leur chiffre d’affaires ». « Les mesures que nous prenons avec le premier ministre permettent de couvrir totalement le poids des charges sociales pour les entrepreneurs concernés », a assuré le ministre.

Le coût de l’ensemble de ces aides a été estimé par Bruno Le Maire à un milliard d’euros pour la durée du couvre-feu.

LIRE AUSSI
Les Français au travail, la convivialité sous cloche
PAR ELLEN SALVI
La crise sanitaire révèle un pouvoir en désordre
PAR ELLEN SALVI
A l’hôpital, le retour des sacrifices
PAR CAROLINE COQ-CHODORGE
Télétravail: l’urgence de poser des règles collectives
PAR DAN ISRAEL
Corona-blues: la fête est finie
PAR JOSEPH CONFAVREUX
Face à une crise économique majeure, le gouvernement sans solutions
PAR ROMARIC GODIN
Outre ces multiples mesures, Jean Castex s’est employé à tenter de déminer certaines polémiques sur la gestion de la crise par le gouvernement. « Le temps viendra de tirer les conséquences », a-t-il estimé, « mais pour l’instant toute notre énergie doit être tournée vers la lutte contre l’épidémie ».

Le premier ministre a notamment évoqué la critique selon laquelle « la bonne réponse aurait été de créer massivement des lits plutôt que des mesures de freinage de l’épidémie ». « C’est faux, a-t-il répondu. Il ne suffit pas de créer des lits. Il faut former du personnel. Cela ne se fait pas en quelques mois. »

« Un anesthésiste réanimateur, c’est onze ans de formation », a de son côté affirmé Olivier Véran, en précisant que des « formations pratiques avaient été mises en place depuis la première vague ». Le linkTo:site47.txt ministre a indiqué qu’actuellement 5 800 lits avaient été « armés », c’est-à-dire équipés de dispositifs de réanimation, contre 5 000 auparavant. Mais, pour ce faire, « nous supprimons des blocs opératoires, nous supprimons des salles de réveil, nous déprogrammons des opérations ». « Notre objectif n’est pas de faire le plein des réanimations, a-t-il poursuivi. Ce que nous voulons, c’est empêcher les cas graves. »

Jean Castex a enfin tenu à rendre un « particulier hommage » à son ministre de la santé dont le domicile et le bureau avaient été perquisitionnés, le matin même, dans le cadre d’une information judiciaire ouverte par la Cour de justice de la République pour « abstention de combattre un sinistre » et visant également l’ancienne ministre de la santé Agnès Buzyn, l’ancien premier ministre Édouard Philippe, l’ancienne porte-parole du gouvernement Sibeth Ndiaye ainsi que le directeur général de la santé, Jérôme Salomon. « La confiance que j’accorde à Olivier Véran est totale », a assuré le premier ministre.