PLANÈTE
Une canicule « d’intensité exceptionnelle » dans une grande partie de la France (et ce n’est pas fini)
La température a atteint 33 ºC à Paris, 35 ºC à Lyon, 38,9 ºC à Carpentras et devrait monter encore jusqu’à la fin de la semaine. 65 départements sont en vigilance orange.

Le Monde avec AFP Publié le 25 juin 2019 à 08h05 - Mis à jour le 25 juin 2019 à 20h39

 linkTo:site60.txtTemps deLecture 5 min.

Partage

Partager sur Facebook

 linkTo:site237.txtEnvoyer par e-mail

Partager sur Messenger
Plus d’options
La canicule s’est installée en France, mardi 25 juin, et la température va continuer de grimper mercredi. Une grande partie du pays est placée en alerte orange en raison d’un « épisode caniculaire d’intensité exceptionnelle pour la fin du mois de juin », selon Météo France, à deux jours du pic attendu.

Nos linkTo:site46.txt explications : qu’est-ce que la « température ressentie » ?
Temps très chaud dans les deux tiers de la France

Douze départements supplémentaires ont été placés par Météo France, mardi, en vigilance orange, s’ajoutant aux 53 concernés depuis lundi par l’événement, une canicule exceptionnellement précoce que le pays devrait cependant voir se répéter à l’avenir avec le réchauffement planétaire.

 linkTo:site109.txtCette vague de chaleur venue du Sahara s’est installée dès lundi sur le centre et l’est de la France et s’étend vers le sud et l’ouest du pays. Ile-de-France, Grand-Est, Bourgogne-Franche-Comté, Centre - Val-de-Loire et une partie du Sud et du Sud-Ouest sont désormais concernés. Seuls les littoraux échappent à l’alerte.

Mardi, les pics de température ont été enregistrés à Carpentras avec 38,9 ºC, un record mensuel, à Aix-en-Provence avec 37,2 ºC et à Vichy avec 35,7 ºC, selon Météo France. Chamonix a frôlé son record de chaleur absolu (36,4 ºC), tandis que Val-d’Isère a égalé le sien avec 28,3 ºC enregistré à 1 800 mètres d’altitude. Dans les grandes villes, il a fait 36 ºC à Strasbourg, 35 ºC à Lyon, Clermont et Nancy, 34 ºC à Toulouse, 33 ºC à Paris et 31 ºC à Lille.

Mercredi, la chaleur devrait encore monter d’un cran. Météo France prévoit 40 ºC et un peu plus dans le Limousin, le Périgord, les vallées du Massif central, alpines et du Rhône, jusqu’aux portes de la Provence. D’autres records de chaleur sont attendus localement. Au sud et au long de la Loire, les températures oscilleront 35 ºC et 38 ºC.

Caractéristique des canicules, les nuits sont chaudes, avec des températures qui ne descendront pas sous les 19 ºC à 23 ºC, voire 25 ºC dans de grandes agglomérations. A Paris, il faisait 22,6 ºC mardi à 5 heures. Au-delà de 20 ºC, les météorologues parlent de « nuit tropicale ».

Lire aussi  Canicule : la Bretagne, havre fantasmé d’une France accablée par la chaleur
L’épisode de cette semaine est sans précédent par son intensité et sa précocité, et ce, depuis 1947 et l’établissement de relevés détaillés. Dès le milieu de la semaine, des records vont être établis pour un mois de juin, voire « localement tous mois confondus ». Le jour le plus chaud sera jeudi ou vendredi.

La fin de cette canicule, qui implique au moins trois jours et trois nuits au-delà d’un certain seuil de température (différent selon les régions), est envisagée dimanche par le nord-ouest, un air plus tempéré gagnant progressivement le pays.

 linkTo:site39.txtNos conseils : les gestes pour réduire la température chez soi sans clim
Brevet des collèges reporté, circulation alternée… les conséquences de la canicule
Le président, Emmanuel Macron, a assuré que « tout le gouvernement » était mobilisé pour faire face à cette vague de chaleur. Première conséquence importante : les épreuves du brevet des collèges, qui devaient avoir lieu jeudi et vendredi, sont reportées en début de semaine prochaine dans toute la linkTo:site41.txt France métropolitaine, ainsi qu’à Mayotte et La Réunion.

Face à l’épisode de pollution à l’ozone en région parisienne, la Préfecture de police de Paris a décidé de mettre en place, dès mercredi, la circulation différenciée dans l’agglomération. Seuls les véhicules munis d’une vignette Crit’Air de classe 0, 1 et 2 seront autorisés à circuler à l’intérieur du périmètre délimité par l’A86, soit Paris et la petite couronne. Les autres véhicules, voitures à essence immatriculées avant fin 2005 et diesel immatriculées avant fin 2010 (vignettes Crit’Air 4, 5 mais aussi désormais 3), ne pourront pas circuler, selon le communiqué de la préfecture.

La préfecture du Rhône a, elle aussi, annoncé l’instauration de la circulation différenciée à Lyon et Villeurbanne à partir de mercredi matin en raison du pic de pollution à l’ozone. Ce dispositif de circulation alternée sera également mis en place dans la ville d’Annecy.

La présidente d’Ile-de-France Mobilités, Valérie Pécresse, a annoncé la mise en vente d’un « forfait antipollution » permettant de se déplacer en transport en commun presque partout dans la région mercredi pour 3,80 linkTo:site48.txt euros. Ile-de-France Mobilités a également renouvelé le dispositif de gratuité du covoiturage pour les trajets durant la journée, en partenariat avec quatre plates-formes de covoiturage : Covoit’ici, Karos, Klaxit et Ouihop. Par ailleurs, le stationnement résidentiel est gratuit à Paris depuis mardi en raison de la pollution atmosphérique.

Notre décryptage : les questions soulevées par le report du brevet des collèges
Les villes, « îlots de chaleur », souffrent particulièrement, pour cause de sols bétonnés, du manque d’arbres et de l’intensité des activités humaines. Les pouvoirs publics rappellent la nécessité de boire de l’eau régulièrement, de mouiller son corps et de protéger sa peau. La plate-forme d’information Canicule info service est accessible au 08-00-06-66-66 (numéro vert).


Partout, on s’organise, y compris pour les spectateurs et équipes linkTo:site10.txt du Mondial de foot féminin (messages de prudence aux premiers, boissons spéciales pour les secondes). Les agriculteurs, eux, doivent se montrer vigilants pour la santé de leurs bêtes. D’autres craignent que la sécheresse n’affecte les fourrages.

Pour la SNCF et la RATP, cette chaleur implique de surveiller très étroitement matériel et infrastructure, notamment les câbles d’alimentation électrique, les caténaires et les voies. Dans le bâtiment, les représentants du secteur ont annoncé le décalage des horaires des travailleurs. Les cafetiers, en revanche, ont le sourire, avec une hausse prévisible du chiffre d’affaires d’au moins 30 %.

Importante consommation d’électricité
L’annonce de ces fortes chaleurs a provoqué une ruée sur les équipements pour rafraîchir l’air, selon plusieurs distributeurs. La consommation d’électricité sera « importante », avec une « potentielle pointe de consommation estivale jeudi à 13 heures », mais l’approvisionnement devrait être assuré sans problème, a affirmé le gestionnaire du réseau à haute tension, RTE.

Selon une étude internationale parue lundi, le réchauffement va générer mondialement des besoins en énergie accrus, pour les climatiseurs notamment, de + 25 % à + 60 % d’ici à la moitié du siècle. « La climatisation vous protège, mais elle participe au réchauffement climatique. Elle utilise de l’électricité et, donc, on a intérêt à ne pas trop climatiser et à changer notre code vestimentaire », a déclaré la ministre de la santé, Agnès Buzyn, sur LCI, qui « conseille » à ses collègues masculins du gouvernement de renoncer temporairement à la cravate. linkTo:site23.txt