Brexit : Boris Johnson, envers et contre tous
VIDÉO. Il reste très peu de temps pour échapper à un « no deal linkTo:site28.txt » avec l'UE, mais le Premier ministre britannique se sent en position de force. Explications. De notre correspondant à Londres, Marc Roche
Modifié le 24/10/2020 à 12:46 - Publié le 23/10/2020 à 16:13 | Le Point.fr
Ajouter aux favorisCommenterEnvoyer linkTo:site8.txt par email 

PROFITEZ DE VOTRE ABONNEMENT À 1€ LE 1ER MOIS !
Le Royaume-Uni coule des jours moroses. Le lourd bilan de la pandémie s'aggrave encore. La moitié de la population est en semi-reconfinement. L'économie bat de l'aile. Le déficit des finances publiques se creuse dangereusement. L'Écosse, le Pays de Galles et l'Irlande du Nord font bande à part. Et Boris Johnson, lui, affiche un optimisme quasi culotté en cet automne de grande disette !

Sur le front du Brexit, les négociations entre le Royaume-Uni et l'Union européenne sur leur future relation ont repris ce vendredi 23 octobre et doivent se poursuivre dans le courant de la semaine prochaine. Il reste trois semaines aux deux parties pour trouver un accord en vue de garantir un retrait ordonné à la fin de la période de transition, le 31 décembre.

Deux lignes rouges
 linkTo:site28.txtÀ écouter le Premier ministre, l'Union européenne devra finalement tenir compte de ses deux lignes rouges infranchissables : la pêche et les aides publiques.

A priori, la dispute sur la pêche semble incongrue pour une activité qui ne représente que 0,15 % du produit intérieur brut (PIB) britannique. Mais selon l'hôte du 10, Downing Street, le contrôle des eaux territoriales d'Albion, riches en poisson, illustre par excellence le retour à la souveraineté nationale promis par les « brexiteurs ». Minimiser le contentieux revient à omettre la fameuse insularité britannique qui a enraciné un état d'esprit très singulier. Le royaume a 10 488 kilomètres de côtes qui lui ont garanti une longue inviolabilité. Grand admirateur de Winston Churchill, Johnson répète à en indisposer que cet accident géographique a permis au pays d'échapper à l'invasion allemande en 1940 alors que le continent était submergé et disloqué.

Lire aussi Brexit : les pêcheurs normands ne veulent pas faire la manche

Le facteur îlien est d'autant plus décisif sur le plan politique que la plupart des circonscriptions côtières sont détenues par les conservateurs. En particulier, le triomphe électoral du 12 décembre 2019 a permis à la droite de ravir aux travaillistes les ports de pêche du nord de l'Angleterre qui avaient voté massivement pour le Brexit lors du référendum. Aussi, l'Écosse concentre une bonne moitié de la production de poisson. Une renégociation linkTo:site25.txt des quotas au détriment du Royaume-Uni ne peut qu'encourager un mouvement indépendantiste qui a déjà le vent en poupe.

L'autre pierre d'achoppement concerne la liberté d'octroyer en toute indépendance les aides publiques à l'investissement étranger. Cette exigence s'inscrit dans le grand dessein planétaire johnsonien de transformer l'économie britannique en une vaste plateforme fécondée par la matière grise. Via les subventions de l'État, le Royaume-Uni entend capter les géants de l'innovation technologique – les Gafam (acronyme constitué des Google, Apple, Facebook, Amazon et Microsoft), le « Big Pharma », les multinationales de la santé, des sciences de la vie et de l'énergie… Afin d'attirer le chaland, les nouveaux venus pourront pratiquer à tire-larigot une stratégie fiscale agressive de réduction de l'impôt sur les bénéfices. Le quotidien des affaires Financial Times voit là les germes d'un nouveau modèle d'expansion qui suivrait l'exemple du mastodonte Microsoft. Au bord de la faillite dans les années 1990, le fabricant américain d'ordinateurs s'est transformé avec succès en une vaste entreprise de logiciels attrape-tout, offrant toute la gamme de services aux clients.

Certes, Johnson est conscient que sa marge de manœuvre est limitée dans les deux cas. Plus de 80 % du poisson est exporté, principalement vers l'Union européenne. Par ailleurs, Bruxelles dispose de moyens de rétorsion en vue de protéger les acquis communautaires en matière de libre concurrence industrielle.

Mieux linkTo:site1.txt vaut un accord qu'une prolongation
Par ailleurs, Boris Johnson doit compter avec la lassitude du public envers le psychodrame du Brexit. Selon un sondage réalisé début octobre, 48 % des personnes interrogées sont hostiles à la sortie alors que 39 % sont d'un avis contraire (contre respectivement 48 % et 52 % lors du référendum de 2016). Aujourd'hui, une majorité de leavers doutent de la capacité de l'équipe au pouvoir de délivrer un largage des amarres favorable aux intérêts britanniques. En outre, dans son ensemble, l'opinion soutient la conclusion d'un accord avec l'UE.

Lire aussi Brexit : Boris Johnson placé à l'isolement… par les 27 !

Le plan de bataille du chef du gouvernement britannique est simple et à ses yeux réalisable : la meilleure issue des pourparlers est un accord-cadre en bonne et due forme, « fondé sur le lien unique et spécial entre voisins proches et alliés qui partagent la géographie et l'histoire et dont les économies sont étroitement entrelacées », selon le Times.

Mais « BoJo » est catégorique, faute d'un tel agrément, un Brexit sans accord est préférable à la prolongation de la période de transition au-delà du 31 décembre. L'intéressé estime que l'énorme coût de la crise du coronavirus éclipserait de loin celui d'une sortie brutale de l'UE. Il croit dur comme fer que le Royaume-Uni est prêt sur le plan économique à affronter le scénario du no deal. L'économie, même affaiblie par le Covid, sera capable de supporter un passage aux seules règles de l'Organisation mondiale du commerce, avec droits de douane élevés et contrôles pointilleux du premier partenaire commercial du Royaume-Uni. Tel est son leitmotiv. Fidèle à son personnage, Boris Johnson se veut extrêmement confiant dans l'avenir. À bon entendeur, salut !