Le couvre-feu selon Suzane, Vincent Macaigne et Denis Podalydès : “Le gouvernement assassine un secteur” 
5 minutes à lire
Propos recueillis par Jérémie Couston, Joëlle Gayot et Jean-Baptiste Roch
Publié le 16/10/20

 linkTo:site4.txtPartager



 linkTo:site187.txt
 linkTo:site42.txt
Vincent Macaigne, Suzane, Denis Podalydès.
Vincent Macaigne, Suzane, Denis Podalydès.

Jean-Francois Robert / Liswaya / Jérôme Bonnet

 linkTo:site6.txtConcerts déprogrammés, sorties de films reportées, climat anxiogène… Interrogés par “Télérama”, les trois artistes commentent l’annonce des restrictions horaires décrétées par le gouvernement et l’impact qu’elles auront sur les salles de spectacles et de cinéma.

Suzane : “Le live, c’est vital pour moi !”
« Moralement, ces annonces sont difficiles à encaisser. C’est un peu les montagnes russes. Après cinq dates cet été, j’ai entamé début octobre une tournée de vingt-cinq concerts, et j’avais la sensation de retrouver un semblant de vie normale. Les concerts avec les masques, les gens assis et espacés : ça ressemble à la série Black Mirror, mais au moins, pendant une heure dix, tout le monde oublie le contexte ! Ces annonces relancent l’incertitude : que va-t-il se passer dans les semaines qui viennent ? Les restrictions vont-elles s’étendre ? Pour l’heure, sur ma tournée, cinq concerts sont directement touchés, dont un au Trianon prévu à Paris début novembre. On va s’adapter : a priori, tous auront lieu, il faudra juste jouer plus tôt. Mais ce couvre-feu nous replonge dans le flou. J’espère sincèrement que ces mesures vont permettre d’atténuer la flambée de l’épidémie.

Pour ma part, je n’ai pas modifié ma scénographie en fonction des conditions sanitaires, ni réduit la voilure : mon concert est tel que nous l’avions pensé en résidence, en février dernier, avec énormément de visuels. De ce point de vue, c’est un vrai plaisir de voir les choses se concrétiser. En ce début d’automne, je me sens enfin redémarrer. J’ai été très active dès le déconfinement, notamment en sortant un morceau avec Grand Corps Malade, mais le spectacle vivant me manquait terriblement. Le live, c’est ma came, c’est par lui que je suis arrivée, je n’ai pas émergé comme d’autres sur TikTok ! C’est vital pour moi. Ces derniers mois, il a fallu exister quasi exclusivement à travers les réseaux sociaux, mais ce n’est pas mon but dans la vie. Ce que je veux, c’est jouer sur scène, l’essence de ma musique, c’est ça. La période est morose, mais il faut continuer à se battre. »

Abonné Couvre-feu : pour les musiciens, le coup de massue de trop ?
Jean-Baptiste Roch
3 minutes à lire
Vincent Macaigne : “C’est l’éducation par la fessée. Le couvre-feu doit être le dernier recours”
« Je suis sous le choc. D’un côté, on nous dit que les conditions sanitaires sont bonnes dans les lieux culturels, d’un autre, on impose un couvre-feu. Si les salles de cinéma et les théâtres sont sécurisés, il devrait y avoir une dérogation. La semaine dernière, je suis allé voir l’Iphigénie de Stéphane Braunschweig à l’Odéon : le public était parfaitement discipliné, les gestes barrières respectés. Avec une place de théâtre ou un ticket de cinéma dans la poche, on devrait pouvoir rentrer chez soi après 21 heures. Le gouvernement est en train d’assassiner un secteur. Les films risquent d’être annulés les uns après les autres. Aucun distributeur ne prendra le risque de sortir un film sans la séance de 20 heures, la plus importante en termes de fréquentation.

“Une fois encore, le gouvernement nous infantilise, il nous supprime nos jouets d’une semaine à l’autre, sans explication, sans concertation.”
La culture permet aux gens de se rassembler, de croire en la réalité d’une société. En particulier dans les grandes villes où les appartements sont trop petits et où la population vit beaucoup dehors. S’il n’y a plus de proposition culturelle, ni bars ni restaurants, la vie en ville devient absurde. Les gens vont péter les plombs. Et je ne prends pas la maladie à la légère. Mon frère est médecin ; j’ai des amis de 30 ans en parfaite santé qui ont attrapé le virus et en gardent des séquelles.

J’adore aller au restaurant et boire des verres dans les bars, et j’ai pu constater qu’il y avait un relâchement sur les gestes barrières. Hier, je suis allé me faire tester [résultat négatif, ndlr] et dans la file d’attente du laboratoire, une dame, qui trouvait que je laissais trop d’espace entre moi et le patient devant, m’a doublé. Ne pas respecter les distances physiques avec des personnes toutes potentiellement malades… Nous ne sommes pas encore capables de vivre ensemble. Mais il faut de la pédagogie, pas de la répression. On doit tous apprendre à vivre autrement. Une fois encore, le gouvernement nous infantilise, il nous supprime nos jouets d’une semaine à l’autre, sans explication, sans concertation. C’est l’éducation par la fessée. Le couvre-feu doit être le dernier recours. Peut-être fallait-il que Macron n’aille pas faire du jet-ski cet été pour mieux préparer le pays à cette deuxième vague… »

Couvre-feu : comment les salles de spectacle s’adaptent aux linkTo:site183.txt restrictions horaires
10 minutes à lire
Denis Podalydès : “J’aimerais que nous sortions de la rhétorique de la survie”
« J’avoue avoir été soulagé en écoutant Emmanuel Macron car je m’attendais à un reconfinement. Même si je sais que changer les horaires des spectacles ne sera pas simple lorsqu’ils sont longs. Nous devons obtenir une dérogation ! L’impact de la crise a déjà eu lieu sur le théâtre. On ne peut plus imaginer la mise en scène de textes fleuves (comme La Servante, d’Olivier Py, qui durait vingt-quatre heures). Peut-être sommes-nous en train de prendre la mesure d’un âge d’or révolu. Moi qui me refuse au déclinisme, je n’arrive pas à jouer les Cassandre. Tout est toujours en transformation et les mutations des représentations ne datent pas du Covid. Ma génération pensait que sa culture, nourrie de Corneille ou Racine, était immuable. Or cette culture s’est métamorphosée. Racine n’est plus un passage obligé pour les jeunes compagnies qui veulent s’asseoir dans le paysage. J’ignore si c’est pour un bien ou pour un mal, je note juste l’évolution. Sur les tournages, je me promène au milieu de personnes masquées alors que moi, je ne le suis pas. Ça me plonge dans une sorte d’abstraction, comme si ma condition d’acteur m’extrayait et me mettait à part.

“Nous manquons d’esprits clairvoyants qui nous aident à percevoir ce qui se passe actuellement.”
Nous vivons une période de bouleversements. Il y a toujours quelque chose d’exaltant dans ces déplacements de structures, lorsque nos perceptions sont chamboulées. Ce vacillement peut rendre fou de colère ou de désespoir. Mais passer son temps à regretter ce qui a été et qui n’est plus empêche de voir ce qui va apparaître. Ce n’est plus comme avant, se lamentent certains. Mais de toute façon, rien n’est jamais comme avant. Nous manquons d’esprits clairvoyants qui nous aident à percevoir, de manière fine, ce qui se passe actuellement. Nous manquons de nuances, il n’y a qu’à voir, à cet égard, ce qui se déploie sur les réseaux sociaux. Ce que j’aimerais, c’est que l’art me rende cette période, qu’il me la réinvente, qu’un livre, un spectacle me fasse comprendre ce que je vis. Alors j’y verrais plus clair. J’aimerais que nous sortions de la rhétorique de la survie. La survie, ce n’est pas la vie. »

