Val-de-Marne : l’association franco turque lance un appel au don pour bâtir son vaste centre culturel à Valenton
L’association culturelle franco turque du Val-de-Marne vient d’acquérir le terrain grâce aux dons. Maintenant, place à la construction de ce lieu qui se veut ouvert sur l’extérieur.
 Le futur centre culturel franco-turc du Val-de-Marne verra le jour sur 2 000 m2 au 1, avenue du Champ-Saint-Julien à Valenton.
Le futur centre culturel franco-turc du Val-de-Marne verra le jour sur 2 000 m2 au 1, avenue du Champ-Saint-Julien à Valenton. Bizot Architecture
Par Marine Legrand
Le 28 octobre 2020 à 18h17
Un pas après l'autre. Lentement mais sûrement, l'association culturelle franco turque du Val-de-Marne concrétise son projet de bâtir un vaste centre cultuel et culturel à Valenton, au 1, avenue du Champ-Saint-Julien.

Après l'achat du terrain, tout récemment, elle lance un appel au don auprès du public pour finaliser le prêt qui lancera la construction de ce bâtiment de cinq étages et 2 000 m2.

L'ACFT 94 a signé l'acte authentique d'achat du terrain au département début octobre. Le prix avait été fixé par les Domaines. L'association a pu financer cette première étape grâce à la générosité de nombreux donateurs. Quelques jours plus tard, les premières pelleteuses sont arrivées afin de clôturer le terrain et le préparer au chantier.

Le bâtiment comprendra une grande salle de conférences. Bizot Architecture 
Le bâtiment comprendra une grande salle de conférences. Bizot Architecture  
Désormais, place à la construction. Pour cela, il faut finaliser l'emprunt auprès de la banque. « Elle a donné un accord de principe mais a tout de même besoin qu'on fournisse un apport de 200 000 euros pour valider le dossier, détaille Murat Cetinkaya, président de l'ACFT 94. Nous avons commencé à recevoir les premiers dons, nous en sommes à quelques milliers d'euros. Vu les conditions sanitaires et économiques actuelles, chaque euro donné nous touche beaucoup et montre que les gens croient en ce projet précurseur. »

La création du futur centre est évaluée à 3 millions d'euros. L'idée a été lancée depuis 2014 car les locaux actuels de l'ACFT 94, situés au-dessus d'un supermarché de la zone commercial du Champ-Saint-Julien, sont trop exigus face au développement des activités culturelles de l'association.

Une salle interreligieuse
Le site comprendra une salle de conférences, un espace d'exposition, un salon de thé, de nombreuses salles dédiées aux activités proposées par l'association (peinture, musique, atelier manuel, médias, sport, cours de français, anglais et turc, soutien scolaire…), une bibliothèque, une salle de jeux pour les enfants, des logements d'hébergement d'urgence et de fonction, des bureaux, etc. Au dernier étage, sur la terrasse, un atelier cuisine panoramique verra le jour avec des stages pour apprendre la cuisine française et turque.

En ce qui concerne le culte, le centre aura une salle de prière musulmane, une salle culturelle alévi (minorité religieuse des musulmans turcs au mode de vie libéral) « et surtout une salle interreligieuse », souligne Murat Cetinkaya, qui tient beaucoup à cet espace de dialogue entre les cultes, qui s'inscrit dans l'esprit du dialogue interreligieux prôné par l'évêque catholique de Créteil Monseigneur Santier.

Newsletter Val-de-Marne
Chaque matin, l'actualité de votre département vue par Le Parisien
Adresse e-mail
JE M'INSCRIS

Votre adresse mail est collectée par Le Parisien pour vous permettre de recevoir nos actualités et offres commerciales. En savoir plus
« Il s'agira d'un lieu ouvert aux autres, pas qu'aux musulmans, insiste Murat Cetinkaya. Cela correspond à l'esprit de notre communauté qui est bien intégrée aujourd'hui en France bien qu'elle n'y soit présente que depuis une cinquantaine d'années. » Murat Cetinkaya espère que ce centre aidera la population à s'enrichir mutuellement de ces deux cultures.

Pour faire un don : en ligne sur helloasso.com, par chèque, virement bancaire ou en espèces au local de l'association, 22, rue de la Sablonnière à Valenton. www.acft94.com

Tensions Turquie-France : « Comme si papa et maman se bagarraient », déplore l’ACFT 94
L’escalade récente de la tension entre la Turquie d’Erdogan et la France de Macron désole Murat Cetinkaya. « C’est comme si papa et maman se bagarraient, comme s’ils étaient en train de divorcer. Et dans ces cas-là, ce sont les enfants qui en souffrent le plus. Nous prions pour que l’orage passe le plus vite possible.

Notre mère patrie, c’est la Turquie. Notre père patrie, c’est la France. On n’a pas à choisir l’un ou l’autre. Au fond de moi et quand on regarde l’histoire de nos deux pays, je sais que nous sommes deux peuples amis. Alors j’ai de la pitié pour ce qui se passe actuellement, c’est tellement triste. »